Sans mener grand bruit et sans faire plus de mouvement qu’il ne sied aux
ouvriers d’une œuvre sérieuse, vous avez étendu votre influence très
loin, jusqu’au pays de mon grand-père. Je ne dis pas jusqu’à son jardin,
car il n’est plus à nous: on l’a coupé en morceaux et il n’en reste
rien, pour ainsi dire. Mais à cent mètres de là, vers l’entrée du
village, j’aurais pu vous conduire, en 1870, chez un disciple de la
Société d’acclimatation.

C’est le plus jeune fils du grand-père, un de mes oncles, qui, après une
vie laborieuse et ballottée, avait voulu mourir au gîte, dans son
village natal. De la maison, je ne dis rien, sinon qu’elle était gaie,
commode, assortie aux besoins d’une vie simple et aisée. Un petit bout
de serre, modeste transition, reliait le salon à un parterre étroit,
mais bien dessiné, où les plus belles fleurs de l’horticulture moderne
s’épanouissaient en corbeilles sur un _ray grass_ uni comme un velours.

Mon grand-père n’en eût pas reconnu une seule; il aurait dit comme le
patriarche Vilmorin parlant à notre digne et honoré président, M. Drouin
de Lhuys, dans son magnifique jardin de Verrières: «Ces fleurs-là ne
sont pas celles de ma jeunesse; je me sens tout dépaysé au milieu
d’elles et il me semble que mes enfants ont été changés en nourrice.»

Un potager correct venait ensuite, avec de bonnes bâches pour la culture
des primeurs, de beaux carrés couverts de menue paille et plantés de
légumes fins, choux-fleurs, artichauts, petits pois échelonnés de
quinzaine en quinzaine, sans compter un double rang de framboisiers qui
portaient fruit jusqu’à l’automme, et des fraises dont l’une aurait fait
le dessert d’un gourmand.

Dans un troisième enclos coupé de petits murs parallèles, les
abricotiers, les pêchers, les brugnons, les cerisiers, les poiriers, les
pommiers, les vignes, tous plants choisis chez les meilleurs
pépiniéristes de Nancy, de Metz et de Bolwiller, étaient taillés en
cordons, en palmettes, en fuseaux, en gobelets, en pyramides.

Pas un arbre qui ne fût jeune ou rajeuni; pas un espalier qui ne fût
abrité par un auvent; toute récolte à peu près mûre était couverte d’un
filet.

Dans l’étable, une vache suisse, luisante de santé et de propreté,
donnait vingt-cinq litres de lait tous les jours. La basse-cour était
peuplée de gros canards normands, d’oies de Toulouse, de lapins béliers
et de ces braves poules de la Wantzenau qui sont l’orgueil de l’Alsace.

Un petit réduit propret, aéré, et nullement parfumé (c’est un éloge),
servait de boudoir à deux amours de petits cochons anglais, frais comme
des roses et ronds comme des pommes.

Bêtes et gens, et les arbres eux-mêmes vivaient en joie dans cet heureux
petit coin, et l’auteur de tant de merveilles, votre élève inconnu,
messieurs, commençait, lui aussi, à tenir école de progrès lorsqu’il
fallut opter entre la maison qui lui était chère et la patrie qui lui
était sacrée.

Personne ne l’a chassé, il ne tenait qu’à lui de rester le plus heureux
des propriétaires; il préféra rester le plus malheureux des Français.

Du reste, il n’a voulu ni vendre ni louer son petit bien: il a fermé la
porte en présence de la famille assemblée, et il a dit à ses enfants:
«Baisez le seuil de la maison qui vous a vus naître, mais ne lui dites
pas adieu, car Dieu sait que vous y reviendrez un jour!»




AU PETIT TRIANON

(Juin 1883.)


On m’avait introduit sans crier gare dans le cabinet de mon ami Z...
X..., le journaliste qui fut romancier dans le temps. Je le trouvai en
méditation devant un carré de papier bordé de noir, le regard fixe et
comme fasciné par cette lettre de deuil.

«Auriez-vous donc perdu, lui demandai-je, quelque personne de votre
famille ou de votre intimité?

--Non; une simple connaissance, et que j’avais bien négligée depuis
1871. Mais il faut croire que le brave homme et les siens ne m’avaient
pas tout à fait oublié, puisqu’on me fait part de la perte
douloureuse qu’on vient d’éprouver dans la personne de «Monsieur
Alexandre-Henri-Marguerite CHARPENTIER, jardinier en chef au palais
national de Trianon, chevalier de la Légion d’honneur, médaillé de
Sainte-Hélène, membre de la Société d’horticulture de Seine-et-Oise,
décédé à Trianon, le 9 juin 1883, à quatre-vingt-sept ans». La mort d’un
homme de cet âge est dans l’ordre des choses naturelles, et d’ordinaire
on en reçoit la nouvelle sans grande émotion; mais le nom du vieux père
Charpentier m’a reporté subitement à douze années en arrière. Il a comme
évoqué devant mes yeux plusieurs figures illustres ou sympathiques qui
n’appartiennent plus à ce monde. Je n’écris plus de romans, mais j’en
raconte quelquefois. Mettez-vous là, prenez des cigarettes, et écoutez
l’histoire de trois femmes de cœur, d’un grand homme et d’un jardinier.

J’ai passé à Versailles ces deux horribles mois de la Commune, et j’y ai
été aussi malheureux pour le moins que j’aurais pu l’être à Paris.
Séparé de ma femme et de mes enfants, logé dans un affreux taudis,
nourri de privations, désœuvré, découragé, las de moi-même, je passais
quelquefois une bonne soirée dans les salons de la préfecture, auprès de
M. Thiers que j’admirais sincèrement et qui m’honorait de quelque
amitié; mais la longueur des jours était mortelle. Je savais la ville
par cœur. Son pavé mettait mes pieds au supplice et abrégeait
l’existence de mes chaussures. Comme j’avais de sérieuses raisons pour
préférer les plaisirs gratuits à tous les autres, j’arpentais du matin
au soir le parc et les forêts voisines; le total des kilomètres que j’ai
parcourus dans ces deux mois représente approximativement un voyage au
long cours.

Le petit Trianon était ma promenade favorite, quoiqu’on y rencontrât
encore un peu partout, sur les aimables constructions de
Marie-Antoinette, les noms tudesques et les souillures de l’occupation
prussienne. Le rude hiver de 1870, qui tua les lierres eux-mêmes dans
toute la banlieue de Paris, avait épargné de beaux arbres dépaysés dans
notre climat, par exemple des chênes verts et un liège centenaire, au
moins en apparence. Mais comme il est à peu près impossible de
déterminer l’âge d’un arbre, sans le scier par le milieu, mon
imagination d’oisif mâchait à vide, s’épuisait à poser des problèmes
insolubles et à interroger des témoins muets. J’aurais voulu refaire
pour moi seul l’histoire de ces ombrages magnifiques que le printemps
épaississait déjà sur ma tête, dresser l’état civil des doyens de ce
parc, savoir s’il ne restait pas parmi eux quelques contemporains de
Louis XVI.

C’est ainsi que je fus amené tout naturellement à lier connaissance avec
l’homme pour qui le petit Trianon ne devait pas avoir de secret.

Je demandai une lettre d’introduction à M. Hippolyte Vavin, liquidateur
de la liste civile, et, sûr d’un bon accueil, je vins frapper à la porte
du jardinier en chef, M. Charpentier.

Cette porte était grande ouverte, comme pour un déménagement, et des
caisses de diverses grandeurs s’entassaient dans le vestibule.

La maisonnette, basse et modeste, était riante et bien placée, en façade
sur le jardin fleuriste, à l’opposé d’une orangerie que festonnaient les
grappes embaumées de la glycine. Le maître du logis, un petit homme sec
et nerveux, vif et solide, me reçut poliment, m’introduisit dans une
chambre démeublée, me fit asseoir sur une malle, ouvrit ma lettre et la
lut avec une profonde stupéfaction: «Eh quoi! monsieur, s’écria-t-il, M.
Vavin me fait l’honneur de vous adresser à moi! Mais il ne sait donc pas
qu’il a signé ma mise à la retraite et que nous partons aujourd’hui?» Sa
femme entrait au même instant; il la prit à témoin, et l’envoya chercher
la notification officielle, rédigée en bons termes et fort élogieuse
pour lui. Les deux vieillards me racontèrent que, sur les quatre
jardiniers en chef, la République en supprimait deux par économie. On
renvoyait les deux plus vieux, celui de Trianon, coupable d’avoir
soixante-quinze ans, et son voisin, M. Briot, l’homme des pépinières.

Comme la vieille dame pleurait, M. Charpentier prit la peine de me
rassurer sur leur sort: «Nous sommes plus malheureux que pauvres, me
dit-il; la pension est honorable, et nous avons quelques économies. Nous
nous retirerons à Chevreuse, chez une de nos filles qui y occupe un
petit emploi. D’ailleurs ma femme et moi nous n’aurons bientôt plus
besoin de rien, car on ne se transplante pas impunément à notre âge. Je
prendrais la retraite en patience, quoique j’aie encore bon pied, bon
œil, si l’on me permettait d’habiter un petit coin dans quelqu’un de ces
bâtiments qui ne servent à personne! Songez, monsieur, que je suis né à
Trianon d’un père qui y était né; mon aïeul travaillait ici sous Louis
XV. Et nous partons! C’est peut-être juste, mais c’est tout de même un
peu dur.»

Cela dit, il tira son mouchoir à carreaux et se moucha fortement, ce qui
est une façon de pleurer comme une autre. Moi, vous savez, je suis un
peu bébête et j’avais les larmes aux yeux. «Mon cher monsieur, lui
dis-je, je ne me pardonnerai jamais une visite qui ressemble à une
cruelle plaisanterie, si vous ne me promettez pas de suspendre pour
vingt-quatre heures tous ces préparatifs de départ. Je veux que vous me
donniez le temps de revoir M. Vavin, de l’éclairer sur la situation
qu’il vous a faite sans le savoir, et de solliciter la faveur très
modeste à laquelle vous bornez votre ambition.» Il promit tout ce que je
voulus, mais je vis clairement sur son visage que cet homme des champs
n’avait qu’une demi-confiance en moi. Raison de plus pour le tirer
d’affaire. J’avais un but, un intérêt: j’échappais au désœuvrement pour
un jour. Évidemment M. Vavin avait été trompé par quelque employé
subalterne; il réparerait son erreur et s’associerait avec moi pour
faire acte de justice et d’humanité. Dans cette douce illusion, je pris
mes jambes à mon cou et j’arrivai en un rien de temps aux bureaux de la
liste civile.

Hélas! ce n’était pas un employé subalterne, mais un gros bonnet du
ministère des travaux publics, M. le directeur des bâtiments civils, qui
avait décrété par voie d’économie l’élimination de deux jardiniers sur
quatre. Je connaissais un peu ce haut personnage, fort honnête homme et
animé du plus beau zèle pour les intérêts de l’État, mais à peu près
aussi souple et aussi moelleux qu’un barreau de fer. Je lui fis ma
visite et je lui exposai ma requête. Nous ne demandions rien que de
cacher notre vie dans un coin inutile du grand ou du petit Trianon et de
mourir où nous avions vécu. C’était d’autant plus naturel et plus facile
que nous avions un fils, bon sujet et habile jardinier, qui était déjà
dans la place et qui représentait au service de l’État la quatrième
génération des Charpentier. M. le directeur n’entendit pas de cette
oreille. Il fit l’éloge de mon client, mais il insista sur la nécessité
de réduire les dépenses publiques. Deux jardiniers en chef suffisaient,
s’ils travaillaient bien, à tous les besoins du service. L’économie
était résolue, le mouvement décidé et signé. Du reste le premier devoir
des vieux fonctionnaires était de faire place aux jeunes. Le successeur
du père Charpentier devait occuper sa maison, et cela le plus tôt
possible. Qu’attendions-nous pour déménager? Il n’y avait pas trop de
logements à Versailles et aux environs pour les hommes en activité.

Il me semblait à moi que dans les nids à rats des deux Trianon j’aurais
installé cent ménages comme celui du pauvre père Charpentier, et que
c’était un crime d’envoyer mourir un vieillard loin du petit domaine où
il régnait par droit de travail et par droit de naissance, non seulement
de père en fils, mais de grand-père en petit-fils. Le haut
fonctionnaire, M. de C..., me répondit assez sèchement que le sentiment
devait se taire devant la raison d’intérêt public. Mais je ne me tins
pas pour battu, et je dis à M. de C... que s’il me refusait le moins je
demanderais le plus, c’est-à-dire que je ferais déchirer l’arrêté qui
mettait mon client à la retraite. Quelle que soit l’autorité d’un
directeur des bâtiments civils, il y a le ministre au-dessus de lui.

--En effet, mais le ministre ne voit et ne verra jamais que par mes
yeux. Libre à vous, cher monsieur, d’en appeler à M. de Larcy, mais je
vous avertis loyalement qu’il me transmettra votre requête, et vous
savez déjà ce que j’en pense.

--Soit! Mais au-dessus du ministre nous avons le président de la
République, et vous savez que M. Thiers est assez bon pour m’écouter
quelquefois.

--M. Thiers ne pourra que transmettre vos doléances à M. de Larcy, qui
me les renverra sur nouveaux frais, et d’ici là le père Charpentier aura
quitté Versailles pour n’y plus revenir.

--Nous verrons bien, cher monsieur. C’est une petite guerre qui
commence. Nous ne combattons pas à armes égales, mais je ferai flèche de
tout bois. A bientôt!»

Le même soir, je me rendis à la préfecture, qui servait de palais, comme
vous savez, au chef de l’État. Mais, au moment de saisir M. Thiers d’une
question, qui pour lui et pour trente-six millions de Français, était
d’un intérêt secondaire, un scrupule me vint. Ce pauvre président avait
bien des choses en tête. Tout le fardeau des affaires publiques pesait
sur lui. Sa maison était envahie chaque soir par les sept cent cinquante
souverains que la France s’était donnés, dans un jour de malheur, comme
dit l’autre. Chacun de ces messieurs prétendait partager le pouvoir
exécutif avec lui; quelques-uns même songeaient déjà à le lui reprendre.
Les uns venaient directement à lui pour le solliciter, d’autres se
donnaient rendez-vous chez lui pour conspirer dans tous les coins. Je le
vis au milieu d’un groupe qu’il charmait de son mieux, en homme condamné
à refaire sa majorité au jour le jour, et je pensai qu’il y aurait
discrétion et prudence à l’aborder par le chemin le plus long.

Mme Thiers et sa sœur, Mlle Dosne, m’avaient accoutumé depuis un certain
temps à l’accueil le plus bienveillant et le plus gracieux du monde;
elles exerçaient une douce et d’autant plus puissante influence sur le
vieux président, et j’étais sûr de gagner ma cause, si elles voulaient
bien s’y intéresser peu ou prou. Malheureusement, ce soir-là, les deux
maîtresses de la maison étaient accaparées par un vieux champion de
l’ancien régime, M. le marquis de X..., que son parti avait donné comme
ambassadeur à notre pauvre République. Ce diplomate improvisé, qui
d’ailleurs ne faisait pas mauvaise figure dans son habit de 1825,
présentait officiellement la marquise sa femme, élégante comme une riche
provinciale de la Restauration. J’avisai alors dans un coin, près de la
grande cheminée, une petite femme de soixante ans environ, qui était la
bonne grâce et la bonté même, mais que les députés et les fonctionnaires
laissaient un peu tranquille parce qu’ils ne la connaissaient pas.
C’était Mme la baronne Roger, autrefois duchesse de Massa, cousine et
amie intime de Mme Thiers. Elle avait de son premier lit un fils, très
galant homme et musicien distingué, et du second un enfant de dix-huit à
vingt ans d’autant plus sympathique, qu’à la suite d’une fièvre
typhoïde, il était devenu sourd au point de ne pas entendre le canon de
la Commune dont nous avions les oreilles rebattues jour et nuit. Mais il
avait appris à lire la parole sur les lèvres de son interlocuteur, et il
parlait de toutes choses en homme de goût, en dilettante, en philosophe,
avec une étonnante précocité d’esprit. J’appréciais beaucoup ce jeune
homme et j’étais attiré vers sa mère par une profonde sympathie, comme
si j’avais pu deviner que nous serions un jour complices d’une bonne
œuvre. Nous avions causé quelquefois de son hôtel Louis XVI, qui fait
partie de la décoration de Paris et qui est la merveille des
Champs-Élysées, de son jardin, de son orangerie, de ses serres dont elle
redoutait la destruction par les Vandales de la Commune. J’avais donc
une entrée en matière toute trouvée, et je n’étonnai nullement cette
digne personne en lui disant pour ainsi dire à brûle-pourpoint: «Madame
la baronne, si vous aviez chez vous un jardinier établi à votre service
depuis trois générations, auriez-vous le courage de l’envoyer mourir
dans quelque coin perdu, loin de Paris, le jour où il serait trop vieux
pour cultiver votre jardin?»

Elle se récria, comme je l’avais prévu, et je poursuivis: «C’est que
vous êtes, madame la baronne, non seulement grande dame, mais,
passez-moi le mot, bonne femme. La France est grande dame aussi. M’est
avis qu’elle ne perdrait rien à se montrer bonne femme, et que l’État
devrait s’interdire des actes d’ingratitude et de cruauté qui nous
révoltent chez un simple particulier.» La partie ainsi engagée,
j’exposai tout à l’aise le cas du père Charpentier; j’ajoutai qu’il
n’était nullement hors de service, et que, si on l’honorait un jour
d’une visite, le parc et le jardin du petit Trianon plaideraient mieux
sa cause que moi. Éloquent ou non, j’eus le bonheur d’être écouté et
compris, si bien que la bonne baronne attendit impatiemment la
libération de ses deux cousines pour les appeler à la rescousse. Elles
étaient en grande conversation lorsque je regagnai mon taudis de
l’avenue de Saint-Cloud, presque sûr de n’avoir pas perdu ma journée.

Le lendemain, au petit jour, je courais à Trianon et je m’assurais par
mes yeux que le bonhomme Charpentier n’avait pas vidé l’enceinte. Mais
il n’était rien moins que rassuré, et il me demanda avec une anxiété
visible quel emploi j’occupais dans l’administration ou dans la
politique pour m’opposer au déménagement d’un fonctionnaire congédié.
Lorsqu’il sut que je n’étais rien qu’un homme de bonne volonté, peu s’en
fallut qu’il me traitât d’aimable farceur. Mais je ne me déferrai point,
et je lui fis promettre qu’il attendrait les événements.

Il les attendit en effet, malgré les instances et les menaces de
l’administration supérieure qui, pour un rien, l’eût expulsé par
ministère d’huissier. Pour maintenir en lui durant huit jours la force
d’inertie dont nous avions besoin pour obtenir qu’il ne renonçât point
par faiblesse au bénéfice de la possession d’état, je dépensai plus de
paroles que pour lui concilier la faveur de Mme Thiers et de Mlle Dosne.
Ce diable d’homme m’eût échappé dix fois pour une si j’avais commis
l’imprudence de m’absenter vingt-quatre heures durant. Mais j’étais
debout sur la brèche: tous les soirs, dans les salons de la préfecture;
souvent aussi, dans la journée, au bureau de notre ennemi M. de C...,
que je tenais au courant de toutes nos manœuvres. Ce haut fonctionnaire
avait fini par prendre en grippe sa victime et par lui découvrir autant
de défauts que naguère il lui reconnaissait de qualités. Est-ce qu’un
employé n’est pas digne des derniers supplices lorsqu’il défend sa vie
contre un grand chef?

Le soleil de mai commençait à fleurir les pelouses du petit Trianon et
les plates-bandes du fleuriste prenaient couleur, quand un matin, grâce
à la bonne Mme Roger, j’eus la joie d’annoncer à mon client deux visites
d’importance. Mme Thiers et sa cousine avaient fait la partie de voir ce
brave homme, chez lui, au milieu de ses plantes et de juger l’ouvrier
sur son œuvre. Je fus exact au rendez-vous, comme si on m’y avait
invité; je présentai mon homme qui s’était fait non seulement beau, mais
jeune; on ne lui eût pas donné soixante ans. Il eut un tel succès et son
jardin aussi, que je formai sur-le-champ le projet diabolique de faire
d’une pierre deux coups et de sauver aussi son voisin, M. Briot, presque
aussi coupable que lui, car si l’un comptait soixante-quinze ans,
l’autre était atteint et convaincu d’en avoir soixante-douze. Mme Thiers
et la baronne Roger visitèrent les pépinières et firent connaissance
avec le père Briot. Je ne l’avais vu de ma vie, mais j’avais admiré ses
arbres et constaté que ni l’invasion prussienne, ni la gelée de 1871
n’avaient prévalu contre lui.

Cependant le plus fort n’était pas fait, car le directeur des bâtiments
civils tenait bon et il avait l’oreille de son ministre. Or M. de Larcy
pouvait traiter de puissance à puissance avec M. Thiers. Il lui avait
été imposé plutôt que donné par la majorité royaliste de l’Assemblée
nationale, et le chef de l’État, dans la politique quotidienne, obtenait
peu de chose de ce petit sectaire aussi cassant que cassé. Un jour vint
cependant où, dans la discussion, M. le directeur des bâtiments civils
laissa échapper une parole imprudente. Il s’oublia au point de dire que
les hommes de soixante-dix ans ne sont bons qu’à porter en terre. Or son
ministre et M. Thiers lui-même avaient passé cet âge et ne se souciaient
nullement d’être enterrés. Le propos fut redit; il provoqua même une
jolie explosion chez le président de la République qui frappa sa table
du poing et s’écria: «Quel âge a-t-il donc, ce M. de C... qui prétend
nous enterrer tous?» Aussitôt que j’eus connaissance de ce petit
événement, je retournai chez M. de C... et je lui dis en loyal
adversaire: «Ce n’est plus pour le père Charpentier que je viens vous
solliciter, c’est pour vous-même. Voici ce que vous avez dit et ce que
M. Thiers a répondu.» Le haut fonctionnaire s’emporta, mais de la bonne
sorte: «Ah! c’est ainsi! s’écria-t-il. Eh bien! je ne mettrai plus
personne à la retraite! Les services publics tomberont dans la sénilité,
les finances de l’État seront dilapidées, mais j’aurai cédé à la force,
et je m’en laverai les mains!»

Pour le coup, l’affaire était faite, et je n’en demandais pas davantage.
Je ne sais ce qui se passa dans la soirée, mais j’ai tout lieu de croire
que M. le directeur des bâtiments civils ne perdit pas son temps, car le
lendemain M. Thiers, accompagné de son meilleur ami, M. Mignet, vint
lui-même apporter la bonne nouvelle au père Charpentier et au père
Briot. Je vous laisse à juger si les bonnes gens lui firent fête. De ce
jour, il prit l’habitude d’aller se reposer durant une heure au petit
Trianon après les séances orageuses de l’Assemblée. Il dormait sur deux
chaises de paille, au milieu des caisses de fleurs, devant cette petite
maison où il avait rapporté la joie et l’espérance. Quand je le
surprenais dans ce calme et cette fraîcheur, sous la garde du vieux
jardinier et de sa femme, je me disais qu’une bonne action n’est pas un
mauvais oreiller. Du reste, M. Thiers a bien fait de remettre en
fonctions un homme qui avait encore douze ans de bons services à rendre,
comme l’événement l’a prouvé.

«Mais vous, mon cher ami, êtes-vous resté douze ans sans revoir celui
dont vous avez si chaudement plaidé la cause?

--Non, certes; je suis retourné à Trianon l’année suivante, tout exprès
pour lui serrer la main.

--Et que vous a-t-il dit?

--Il m’a dit, cet excellent homme: «Je n’oublierai jamais ce que M.
Thiers a fait pour moi.»




QUATRE DISCOURS

1883




TOAST A VICTOR HUGO

(28 février 1883.)


Au nom de la grande famille des lettres, je remercie Victor Hugo de
l’honneur qu’il nous fait et de la bienveillance qu’il nous témoigne en
venant inaugurer parmi nous la quatre-vingt-deuxième année de sa gloire.
Les jeunes gens qui sont ici n’oublieront jamais cette soirée; les
hommes mûrs en garderont à l’hôte illustre du 28 février une profonde
reconnaissance.

Mais ce n’est pas seulement aujourd’hui, c’est tous les jours, depuis
plus de soixante ans, que Victor Hugo nous a honorés, tous tant que nous
sommes, et par l’éclat de son génie, et par l’inépuisable rayonnement de
sa bonté. Celui que Chateaubriand saluait à son aurore du nom d’enfant
sublime est devenu un sublime vieillard, sans que l’on ait pu signaler,
dans sa longue et magnifique carrière, soit une défaillance du génie,
soit un refroidissement du cœur.

Ce n’est pas une médiocre satisfaction pour nous, petits et grands
écrivains de la France, de constater que le plus grand des hommes de
notre siècle, le plus admiré, le plus applaudi, le plus aimé, n’est ni
un homme de guerre, ni un homme de science, ni un homme d’argent, mais
un homme de lettres.

Je ne vous dirai rien de son œuvre: c’est un monde. Et les mondes ne
s’analysent pas au dessert, entre la poire et le fromage. Parlons plutôt
de la fonction sociale qu’il a remplie et qu’il remplira longtemps
encore, j’aime à le croire, au milieu de nous.

Dès son avènement, ce roi de la littérature a été un roi paternel. Il a
laissé venir à lui les jeunes gens, comme avant-hier, dans sa maison
patriarcale, il laissait venir à lui nos enfants. Qui de nous ne lui a
pas fait hommage de son premier volume ou de son premier manuscrit, vers
ou prose? A qui n’a-t-il pas répondu par une noble et généreuse parole?
Qui n’a pas conservé, dans l’écrin de ses souvenirs, quelques lignes de
cette puissante et caressante main? Des écrivains qu’il a encouragés, on
formerait non pas une légion, mais une armée. Il n’a jamais découragé
personne. Ses ennemis et ses rivaux, du temps qu’il en avait, lui ont
quelquefois reproché cette prodigalité du sourire et cette intempérance
du bon accueil. On a dit qu’il distribuait trop uniformément ses éloges
sans tenir compte de la disproportion des talents. Cette faute,
messieurs, si c’en est une, ne doit pas être imputée à l’homme, mais à
l’altitude où il siège et à l’optique des sommets. Le Mont Blanc n’est
pas bien placé pour mesurer exactement la hauteur des sapins et des
mousses qui végètent à ses pieds. Il est probable aussi que les fleuves,
les ruisseaux et les rivières sont des forces égales aux yeux de
l’Océan. Admettons, si l’on veut, que Victor Hugo est trop grand pour
être un critique impeccable; mais cette supériorité a quelques droits à
notre indulgence, car elle a produit des changements merveilleux dans
l’esprit du peuple français en général, et particulièrement dans les
mœurs de notre littérature.

Notre pays, messieurs, avait toujours été rebelle à l’admiration. On ne
pouvait pas lui reprocher de gâter ses grands hommes. La médiocrité se
vengeait du génie en lui tressant des couronnes où les épines ne
manquaient pas. Tandis que nos voisins d’Europe mettaient une
complaisance visible à idéaliser leurs idoles de chair et d’os, nous
prenions un malin plaisir, c’est-à-dire un plaisir national, à
martyriser les nôtres. Pour corriger ce mauvais instinct, il a fallu non
seulement le génie de Victor Hugo et les acclamations du monde entier,
mais encore l’action du temps et la longueur d’une existence bien
remplie. On dit en Italie: «_Chi dura vince_». Victor Hugo a vaincu
parce qu’il a duré. C’est depuis quelques années seulement que ses
concitoyens se sont décidés, non sans effort, à célébrer son apothéose.
Cette résolution un peu tardive, mais sincère, nous a relevés aux yeux
du monde, peut-être même à nos propres yeux. Nous nous sentons
meilleurs, depuis que nous sommes plus justes. Ces querelles d’écoles,
dont les hommes de mon âge n’ont pas encore oublié la fureur, se sont
apaisées par miracle devant l’ancien généralissime des romantiques,
assis à côté de Corneille dans l’Olympe de la littérature classique.

L’œuvre de pacification ne s’arrête pas là. Il s’est produit, grâce à
l’illustre maître, une détente sensible dans le monde orageux de la
politique; j’en atteste les hommes de tous les partis qu’une même
pensée, un sentiment commun, une admiration fraternelle a rapprochés
ici, qui s’y sont assis coude à coude, qui ont rompu le pain ensemble et
qui, entre les luttes d’hier et les batailles de demain, célèbrent
aujourd’hui la trêve de Victor Hugo.

Messieurs, un grand artiste, qui inspira quelques centaines de passions,
Franz Liszt, disait un jour avec une pointe de fatuité bien légitime:
«Mes maîtresses ne se querellent jamais, parce qu’elles s’aiment en
moi.» Dans un autre ordre de sentiments, permettez-moi de vous dire:
«Aimons-nous en Victor Hugo et n’oublions jamais, dans nos
dissentiments, hélas! inévitables, que le 28 février 1883 nous avons bu
tous ensemble à sa santé. A la santé de Victor Hugo!»




DISCOURS PRONONCÉ

A la distribution des prix du lycée Charlemagne.

(Août 1883.)


Élèves de notre vieux Charlemagne,

Mes chers camarades,

