Un de vos jeunes maîtres les plus brillants vous a parlé de l’avenir
dans un noble et magnifique langage. Permettez qu’un de vos anciens,
j’ai failli dire un de vos ancêtres, vous entretienne familièrement du
passé.

Le ministre de l’instruction publique, en m’appelant à l’honneur de
présider cette fête de famille, a récompensé au delà de tout mérite et
de toute espérance une longue vie de travail. Je suis aussi ému qu’un
vieil officier qui, avant de prendre sa retraite, passerait en revue le
régiment où il a débuté comme enfant de troupe. Il y aura tantôt
quarante-quatre ans que j’entrai pour la première fois dans cette
maison, petit élève de septième, fraîchement débarqué d’une province
lointaine que le malheur des temps a rendue plus lointaine encore, car
elle est momentanément séparée de la France. Quarante-quatre ans, mes
amis, c’est presque un demi-siècle; et pourtant les premiers souvenirs
du collège ont un tel empire sur nous, ils se gravent si profondément
dans notre mémoire, qu’en me reportant à l’automne de 1839 il me semble
que je vous parle d’hier. Je vois encore comme s’ils étaient là les
hommes dignes et bons qui formaient de mon temps la trinité
administrative: M. Poirson, savant historien et proviseur austère, qui
ne s’est peut-être pas déridé une fois dans l’exercice de ses fonctions,
et qu’on n’abordait pas sans trembler un peu, même le samedi lorsqu’on
était premier et qu’on allait dans son cabinet lui porter la liste des
places; et le censeur, M. Maugeret, un petit homme nerveux, vif comme
une souris, présent partout à la fois, inexorable aux indisciplinés,
mais miséricordieux comme un père, facile à désarmer par une bonne
parole ou par un bon mouvement; et l’économe, M. Pront, qui s’était
illustré comme professeur de grammaire par un petit traité _Des
comparatifs et des superlatifs_, mais qui n’en était pas plus fier, et
qui sur le seuil de son modeste appartement, au rez-de-chaussée de la
bibliothèque, nous montrait tous les jours la plus belle physionomie de
brave homme que j’aie rencontrée dans ma vie. Les hommes éminents, qui
représentent l’autorité dans les écoles publiques, n’obtiennent de leurs
obligés qu’une justice tardive. Pour les apprécier, il faut avoir un peu
vécu, il faut avoir connu le monde qui malheureusement ne ressemble
guère au collège. Je vous en avertis, jeunes gens, vous ne trouverez pas
hors d’ici des hommes qui vous récompensent de tout ce que vous aurez
fait pour vous-mêmes, et qui vous punissent de fautes que vous
commettrez contre vous. On peut se tromper à tout âge; les hommes faits,
comme les enfants, sont sujets au découragement; la paresse elle-même
n’est pas le monopole des écoliers. Eh bien! s’il vous prend fantaisie
de vous croiser les bras, le monde vous laissera faire. Si vous
gaspillez les talents dont la nature vous a dotés, si, après avoir
marché droit durant quelques années, vous faites fausse route, le monde
n’ira point vous prendre par le bras pour vous ramener dans la ligne.
Cette providence incommode, mais généreuse et désintéressée, dont les
Poirson, les Maugeret et les Pront ont entouré notre jeunesse, m’a
souvent manqué dans la vie. Préparez-vous à lui dire adieu sur le seuil
du collège, car vous ne la retrouverez pas hors d’ici.

Si l’administration nous inspirait plus de respect que de tendresse,
nous admirions et nous aimions sincèrement nos professeurs. Plus j’y
repense, plus il me semble que sur ce point nous n’avions pas tort. Mon
premier professeur de grammaire, M. Prieur, n’était peut-être pas ferré
sur la philologie comme un érudit de Berlin, mais il savait intéresser
sa classe à ces éléments épineux qui bordent la route. M. Bétolaud,
excellent homme, très paternel, avait autant d’esprit que de savoir. M.
Cappelle joignait à ses mérites professionnels l’éducation d’un
gentleman accompli. M. Croizet m’a laissé le souvenir d’un bénédictin,
d’un bénédictin laïque, car il a fondé une dynastie universitaire. M.
Julien Girard, tout jeune et presque débutant, n’a passé que quelques
mois au milieu de nous, mais le jour où il nous dit adieu nous l’aimions
tous comme un frère aîné et nous avions des ambitions infinies pour ce
jeune homme distingué, simple et modeste entre tous. Car le
désintéressement des maîtres a pour contre-partie légitime le dévouement
des écoliers. Un bon élève n’admettra pas sans discussion que son
professeur ne soit pas supérieur à tous les hommes. Lorsque le roi
Louis-Philippe nous fit l’honneur de venir prendre ici deux précepteurs
pour ses petits-fils, la classe d’Adolphe Régnier et la classe
d’Hippolyte Rigault jugèrent unanimement qu’il avait bien choisi et que
c’était le roi qui faisait la bonne affaire. Il eût donné la présidence
du conseil des ministres à notre professeur de rhétorique, M. Berger,
sans que ce choix inattendu nous étonnât outre mesure, car nous pensions
que la grande âme de M. Berger, son noble caractère et son expérience du
_Conciones_ le rendaient digne et capable de gouverner la France.
Peut-être y avait-il quelque naïveté dans nos admirations juvéniles,
mais je me plais à croire qu’en cela les nouvelles générations ne sont
pas plus sceptiques ou moins reconnaissantes que la nôtre. Longtemps
après notre émancipation, les succès de nos anciens maîtres, les
distinctions honorifiques qui leur étaient accordées, flattaient notre
amour-propre autant et plus que des triomphes personnels. J’ai eu, en
1848, deux professeurs de philosophie: l’un s’appelait Jules Barni,
l’autre s’appelle M. Franck. Barni a fait bonne figure au Parlement; M.
Franck est une des lumières de l’Institut, une des gloires de
l’enseignement supérieur. Eh bien! je n’ai jamais vu, soit le pays, soit
le gouvernement, rendre justice à l’un de ces deux hommes, sans
remercier à part moi, dans un élan de sympathie, ceux qui payaient ainsi
mes dettes d’écolier. L’homme qui nous enseignait l’histoire, M.
Toussenel, savait beaucoup, parlait très bien, écrivait mieux encore. Il
avait un style nourri, pressé, quelquefois un peu sibyllin, à la manière
de Tacite. Il a toujours dû faire un livre, un chef-d’œuvre, que nous
admirions par avance et qui certes n’eût pas été médiocre si Toussenel
l’avait écrit. Malheureusement, les labeurs quotidiens de l’enseignement
d’abord, de l’administration ensuite, ont pris le temps qui était
destiné à cette histoire d’Allemagne. Nous sommes quelques-uns qui ne
nous en consolerons jamais. L’élève s’identifie tellement à son maître,
lorsque le maître n’est point un homme ordinaire, que le livre de
Toussenel, ce livre tant promis, tant espéré, ne manque pas seulement à
nos bibliothèques, il manque à notre gloire.

De mon temps, le maître d’étude était moins instruit, moins gradé et
moins considéré que vos maîtres répétiteurs. Il se recrutait au hasard,
et trop souvent, je dois en convenir, parmi les déclassés de toutes les
carrières. Mais c’était aussi quelquefois un homme de courage et de
vouloir qui, tout en gagnant son pain dur, cherchait laborieusement sa
route, un étudiant sans fortune qui sacrifiait tous les jours vingt
heures de son temps pour acheter le droit de travailler librement quatre
heures. J’en ai connu de bien méritants, un entre autres qui avait pris
du service chez mon cher et vénéré chef d’institution, M. Jauffret.
C’était un petit homme trapu, à barbe fauve, aux yeux pétillants, un
piocheur renfermé, ténébreux, fortement soupçonné de couver des idées
subversives. Il en avait au moins une, subversive ou non, et il la mena
à bonne fin sans autre ressource qu’une volonté de fer. Ce pion rêvait
de publier un dictionnaire comme on n’en avait jamais vu, une
encyclopédie populaire, et il n’en a pas eu le démenti. Il s’appelait
Larousse; il a laissé non seulement une fortune, mais une œuvre: _exegit
monumentum_.

Je ne m’acquitterais qu’à moitié si, après cet hommage rendu aux hommes
de bien qui nous ont donné l’instruction classique, je ne vous parlais
pas de ceux qui ont fait notre éducation, c’est-à-dire de nos camarades.
On peut affirmer sans paradoxe que dans les Écoles de l’État l’éducation
est affaire d’enseignement mutuel et que les maîtres y ont moins de part
que les élèves. Ce n’est pas du haut de la chaire que le professeur,
isolé par sa supériorité même, peut pétrir et redresser le caractère des
enfants. Bon gré, mal gré, il leur laisse le soin et l’honneur de se
corriger les uns les autres. Dans le petit monde des écoles, il y a un
esprit public qui se compose par moitié d’honnêteté native et de
tradition constante. Le collège est une sorte de Conservatoire grâce
auquel l’esprit de justice absolue, le sentiment de l’égalité,
l’instinct de la solidarité et la pratique de la loyauté ne périront
jamais en France. C’est au collège seulement que celui qui a le mieux
fait son devoir est sûr d’avoir la première place, et personne ne se
soucierait de l’obtenir autrement. C’est au collège que tous les
Français sont égaux devant la loi; il n’en va pas toujours ainsi dans le
monde. C’est au collège qu’une absurde et touchante fraternité entraîne
quelquefois les bons élèves à faire cause commune avec les autres. C’est
au collège, enfin, et pas ailleurs, que les coupables se font un point
d’honneur de s’accuser eux-mêmes plutôt que de laisser punir un
innocent. Dans ce milieu d’une salubrité vraiment rare, ni la fortune ni
les relations ne comptent pour rien. On n’y connaît ni les protections
ni les influences; l’émulation y est toujours en éveil, mais une
émulation honnête et qui ne sort jamais du droit chemin. Non certes que
les écoliers soient tous de petits saints: si je vous le disais, je
perdrais votre confiance. Mais ils se rectifient les uns les autres, et
ils ne pardonnent jamais une faute contre l’honneur. Voilà comment la
camaraderie devient une longue épreuve qui nous permet de nous apprécier
les uns les autres, de nous améliorer au besoin par un contrôle
réciproque et de choisir nos amis pour la vie. Vous le savez, les vieux
amis sont meilleurs et plus solides que les neufs, et la grande fabrique
des vieux amis, c’est le collège. J’entends encore notre professeur de
septième dicter les places de notre première composition au mois
d’octobre 1839. Je vois descendre des gradins un gros garçon sanglé dans
son habit bleu barbeau à boutons de métal et si myope sous ses énormes
lunettes qu’il trébucha deux ou trois fois avant d’atteindre le banc
d’honneur. Il était le premier en thème et s’appelait Francisque Sarcey.
Je n’ai pas besoin de vous dire que depuis ce jour-là il a été premier
en beaucoup d’autres choses. Il n’appartenait pas à ma pension; nous ne
mangions donc pas le même pain, si ce n’est une fois par an, à la
Saint-Charlemagne. Il prenait ses récréations dans une cour de la rue
des Minimes et moi dans une cour de la rue Culture-Sainte-Catherine.
Nous n’avions donc pas même l’occasion d’échanger ces bons coups de
poing qui rapprochent les camarades, comme on prétend que la guerre
rapproche les nations. Cependant, au bout de l’année, nous avions pris
mesure de nos caractères respectifs, nous n’avions pas de secrets l’un
pour l’autre, et je crois bien qu’il en est encore de même aujourd’hui.
Dans cette composition mémorable, mémorable pour moi du moins, le second
était un enfant sérieux avant l’âge, un petit penseur aux yeux profonds.
Il était le second fils d’un poète que l’on acclamait déjà comme le
premier homme du siècle; mais il portait le fardeau de son nom avec une
simplicité charmante, et c’était, je vous jure, un bien bon camarade que
François-Victor Hugo. Un peu moins beau assurément, et moins brillant
aussi, que son frère Charles, qui entrait dans la vie comme un jeune
dieu de l’Olympe, mais aussi généreux, aussi bon et plus laborieux. Je
ne vous apprends pas qu’il a laissé à son pays l’unique traduction de
Shakespeare.

La vieille maison où nous sommes était, lorsque j’y suis entré, un champ
de bataille littéraire. La place Royale et l’Arsenal, Victor Hugo et
Nodier l’avaient conquise au romantisme; mais la tradition classique,
représentée par un certain nombre de professeurs, tenait bon dans la
citadelle. Nous, les bambins sortis à peine de la coquille, nous tenions
à honneur de prendre parti, et nous suivions des yeux avec un intérêt
passionné le vol des jeunes poètes, nos anciens, qui essayaient leurs
ailes. Auguste Vacquerie, le poète original, qui devint par la suite un
puissant dramaturge et un incomparable polémiste, publiait l’_Enfer de
l’esprit_; Laurent Pichat faisait imprimer ses premiers vers, et Paul de
Molènes, ce paladin lettré, ses premières nouvelles; Adrien Decourcelles
débutait par un acte charmant à la Comédie-Française; Got, lauréat du
concours général, frappait aux portes du Conservatoire, sans se douter
que ce chemin conduisait à l’École normale et sans prévoir qu’il aurait
l’honneur de terrasser un monstre plus résistant que tous les
adversaires d’Hercule, le préjugé contre les comédiens.

La contagion littéraire envahissait nos aînés, les rhétoriciens et les
philosophes. On rimait sur les bancs, en contrebande, à la barbe des
maîtres qui, d’ailleurs, étaient indulgents pour ce genre de
contravention. Louis Ulbach a été célèbre longtemps avant d’être
bachelier. Avec quel feu nous applaudissions les _Fêtes de Bacchus_,
cette grande tragédie de Jules Thiénot qui ne fut jamais représentée ni
terminée! Pauvre Jules Thiénot! Après tant de beaux rêves et de si
magnifiques espérances, il est mort en soldat obscur sur le champ de
bataille de l’enseignement, comme son frère le brave commandant devait
mourir au champ d’honneur pour la défense du pays. Eugène Manuel,
Fallex, Glachant, Lehugeur, Chassang, s’étaient fait parmi nous une
réputation d’hommes de goût et d’écrivains élégants entre leur
dix-huitième et leur vingtième année.

Il y aura toujours du singe dans l’écolier; vous ne vous étonnerez donc
pas si j’avoue que nous imitions nos aînés comme ils imitaient leurs
anciens. Nous avons fait de trop bonne heure un journal littéraire du
format d’une copie simple où la prose et la poésie alternaient
amicalement. Cette publication nous révéla, entre autres talents
inédits, un romancier sinistre et sanguinaire, fécond en idées
dramatiques et habile comme pas un à faire dresser les cheveux sur la
tête. Il est membre de l’Académie des inscriptions et, le mois dernier,
on l’a fait grand-croix de la Légion d’honneur, mais ce n’est pas comme
écrivain, c’est comme ambassadeur de France en Angleterre. Ce Ponson du
Terrail, qui a si heureusement dévié, s’appelle Charles Tissot. Un
garçon qui ne s’est pas démenti par exemple, c’est notre camarade
Vachette, qui nous faisait pouffer de rire et attirait infailliblement
sur ses lecteurs ou ses auditeurs une grêle de pensums. Il est toujours
aussi plaisant et l’on retrouve dans ses écrits, non seulement la verve,
mais le débraillé du collège, quoiqu’il ait tant soit peu modifié son
nom et qu’il signe Eugène Chavette. Nous comptions parmi nous un
artiste, un seul, mais qui en valait cent. C’était un petit bonhomme
rose et joufflu, plus jeune de trois ou quatre ans que ses camarades de
classe, pas très fort en latin, mais étonnant en gymnastique et bien
doué pour la musique. Il dessinait en outre sur les marges de ses
cahiers des croquis d’un goût si bizarre et d’une si haute fantaisie,
que l’éditeur Philippon ne se fit pas prier pour les réunir en album. Ce
gamin, qui devait un jour jeter à tous les vents une œuvre immense et
remplir le monde de son nom, c’était Gustave Doré.

Je ne suis pas venu parmi vous pour passer la revue de mes contemporains
ni pour distribuer des prix aux anciens Charlemagne. La simple
nomenclature des hommes, qui depuis cinquante ans ont ajouté à la gloire
de cette vieille maison, nous prendrait la journée entière et pourrait
s’allonger à votre détriment jusqu’à demain. C’est pourquoi je ne veux
parler ni de Paul Albert, notre ami, qui fut un écrivain, un professeur
et un conférencier de premier ordre, ni de Maxime-Abel Gaucher qui, sans
abandonner sa chaire un seul jour, s’est classé parmi nos critiques les
plus subtils et les plus délicats, ni de Duvaux qui, sans y songer, est
devenu un beau matin ministre et, ma foi! bon ministre de l’instruction
publique; ni de Quinot, ni de Bary, ni de Marguet, ni de Goumy, ni
d’Eugène Benoist, le premier latiniste de France; ni de Fustel de
Coulanges, l’admirable historien de la cité antique et le digne héritier
de Bersot à l’École normale. Je passe sans m’arrêter entre les maîtres
de la science comme Debray, les maîtres de l’art médical comme Alfred
Fournier, les maîtres du barreau comme Craquelin et Martini, les
ingénieurs éminents, tels que Dormoy, Greil, Doniol, Geneste et Cornu.

Et si je parle de Flourens, c’est seulement pour remercier ce digne
président de notre Association fraternelle et ses collègues au conseil
d’État du décret qui nous a classés parmi les établissements d’utilité
publique.

La camaraderie, mes chers enfants, n’est pas une affaire, comme Scribe
l’a démontré, sans le croire, dans une de ses comédies les plus
plaisantes. Cet homme d’esprit a été toute sa vie le modèle des
camarades, et Sainte-Barbe s’en souvient. Ce n’est pas tout que de
penser avec plaisir aux compagnons de notre enfance; il faut analyser un
sentiment obscur et organiser quelque peu notre fraternité instinctive.
L’école est une petite patrie dans la grande; une patrie moins large
assurément, mais plus intime. Nous ne lui devons pas notre sang comme à
celle qui nous a donné la vie, mais nous lui devons autre chose. Une
sorte de parenté intellectuelle et morale nous unit à tous ceux qui se
sont assis sur nos bancs, soit avec nous, soit même avant ou après nous.
Nous devons quelque déférence à nos aînés du collège, quelque protection
à nos cadets, quelque assistance à tous ceux des nôtres qui ont éprouvé
la rigueur du sort. On ne songeait guère à tout cela, j’en conviens,
quand on avait votre âge, mais nous y avons pensé depuis, et il n’est
pas mauvais que vous profitiez un peu de notre expérience. A la
distribution des prix de 1840, un philosophe inquiet et malheureux,
comme tous ceux qui cherchent la certitude et ne l’ont pas trouvée,
Théodore Jouffroy, nous fit entendre un discours admirable qui fut son
testament et peut-être son chef-d’œuvre. L’orateur ne s’adressait pas à
nous autres bambins; il ne parlait que pour les grands, pour les élèves
de mathématiques et de philosophie, qui allaient sortir du collège. Et
ce noble esprit leur disait: «Profitez bien des dix années qui s’ouvrent
devant vous, car vous entreverrez dans ces dix ans toutes les idées
fécondes de votre vie.» Le conseil de Jouffroy était sage et son
pronostic était vrai; j’en parle par expérience et je voudrais vous
donner à mon tour un avis qui ne vous fût pas inutile. Profitez, mes
chers camarades, du temps qui vous reste à passer sur ces bancs où nous
nous sommes assis avant vous; profitez-en, non seulement pour faire
provision de savoir et d’idées, mais encore et surtout pour faire
provision d’amis. Passé un certain âge on fait des connaissances, on se
crée des relations, on trouve des protecteurs, des protégés, des
collègues, des confrères, des associés, mais l’intimité cordiale, le
tutoiement, la confiance entière et désintéressée, le dévouement
réciproque à l’épreuve de tous les hasards de la vie, ne se développent
qu’ici, dans ce milieu sympathique et chaud où je me suis senti rajeunir
pendant quelques minutes au voisinage de vos jeunes cœurs.




ADIEUX A TOURGUENEFF

(1er octobre 1883.)


Ivan Sergiewich, vous avez achevé de souffrir, mais vous n’êtes pas mort
tout entier. Votre sang généreux et chaud circule encore dans vos
livres; le bien que vous avez fait est gravé sur un métal plus
impérissable que l’airain, la reconnaissance des justes. C’est pourquoi
nous ne suivons pas votre deuil en pleurant: est-ce qu’on pleure les
immortels? Mais nous vous accompagnons avec recueillement comme un hôte
aimable et aimé qui part pour un très long voyage. C’est ici, au seuil
de Paris, devant cette large porte ouverte sur le nord, que ceux qui
s’en vont et ceux qui restent échangent le baiser d’adieu. Cher
voyageur, nous n’avons pas besoin d’évoquer votre image pour vous
retrouver tel que vous étiez hier. Votre noble figure est présente à
tous nos esprits. Nous voyons cette tête puissante portée par de
robustes épaules, la barbe et les cheveux blanchis avant le temps par le
travail et la douleur, les yeux d’une douceur exquise sous les sourcils
olympiens, la bouche souriante et mélancolique à la fois, la physionomie
empreinte de finesse et de bonté comme votre génie. Vous avez passé
vingt ans parmi nous, presque le tiers de votre vie. Nos arts, notre
littérature, nos plaisirs délicats, vous faisaient un besoin de cette
villégiature parisienne. Non seulement vous aimiez la France, mais vous
l’aimiez élégamment, comme elle prétend être aimée. Elle vous eût adopté
avec orgueil si vous l’aviez voulu, mais vous êtes toujours resté fidèle
à la Russie et vous avez bien fait, car celui qui n’aime pas sa patrie
absolument, aveuglément, bêtement, ne sera jamais que la moitié d’un
homme. Vous ne seriez pas si populaire au pays où l’on vous attend, si
vous n’aviez été bon patriote. J’ai lu dans les journaux qu’un homme de
la caste la plus nombreuse et la plus puissante en tous lieux, la caste
des imbéciles, avait dit: «Je ne connais pas Tourgueneff, c’est un
Européen et je suis marchand russe.» Ce simple vous logeait trop à
l’étroit dans les frontières de l’Europe. C’est à l’humanité tout
entière que votre cœur appartenait. Mais la Russie occupait la première
place dans vos affections. C’est elle avant tout et surtout que vous
avez servie. Je ne sais pas quel rang vous occupiez dans la hiérarchie
sociale, si vous êtes né riche ou pauvre, si vous avez rempli quelques
emplois, obtenu quelques dignités. Il importe peu, car aux yeux des
contemporains, comme aux yeux de la postérité, vous n’êtes et ne serez
jamais qu’un auteur de récits. Des récits, c’est bien peu de chose, et
le moindre pédant des universités allemandes regarde de son haut ces
élucubrations sans conséquence, dignes tout au plus d’amuser le
désœuvrement des femmes. Mais lorsque le conteur agile et charmant est
par surcroît un écrivain classique, un observateur sagace, un penseur
profond, un cœur d’apôtre, il lui arrive quelquefois de se faire une
place en dépit des pédants parmi les grands hommes du siècle et les
bienfaiteurs du genre humain. Pourquoi le peuple russe vous a-t-il
décerné par avance les honneurs qu’un grand politique ou un général
victorieux n’oserait même pas rêver? C’est d’abord parce que les races
se mirent complaisamment dans les individus qui représentent leur type
le plus accompli, et que vous êtes Slave entre les Slaves, un des plus
beaux échantillons de cette famille douce et fière, aventureuse et
sentimentale, qui n’a pas dit son dernier mot et qui débute à peine
depuis le siècle dernier sur le théâtre de l’histoire. C’est que vous
avez révélé à elle-même une Russie qui s’ignorait. C’est que la vie du
paysan russe, sa misère, son ignorance, sa résignation, sa bonté, ont
été signalées pour la première fois à l’intérêt et à la commisération de
tous par vos _Mémoires d’un chasseur_. C’est enfin parce que la grande
âme d’Alexandre II s’est inspirée de ce petit livre lorsqu’elle a
décrété l’abolition du servage et brisé d’un trait de plume une iniquité
aussi vieille que le monde. Jamais une œuvre littéraire n’avait obtenu
une si haute consécration. Jamais les puissants de ce monde n’avaient si
glorieusement affirmé le règne de l’esprit sur la terre. Eh bien! vous
allez le revoir, ce grand pays que nous connaissons un peu, grâce à
vous. Vous allez traverser en modeste triomphateur les steppes sans
limites et les forêts parfumées de résine où plane le coq de bruyère.
Les paysans courront à vous comme un vieil ami. Ils feront bien des
verstes à pied pour saluer votre passage. Ils se disputeront la joie
amère de porter votre cercueil. Ils rentreront dans leurs maisons de
bois pour se mettre à genoux devant l’iconostase et recommander à la
Vierge et aux saints votre bonne âme. J’aime à penser que la première
neige de l’hiver argentera la tombe où vous avez voulu dormir côte à
côte avec votre ami Bielinski. Vous étiez friand de la neige et personne
ne l’a dépeinte avec autant de tendresse que vous. Quel monument
vont-ils vous élever là-bas dans leur reconnaissance ingénieuse? Les
grands hommes d’État, vos voisins des frontières de l’Ouest, savent ce
qui les attend après la mort. Ils auront des statues de fer supportées
par des prisonniers de guerre, des vaincus, des annexés, des malheureux
chargés de chaînes. Un petit bout de chaîne brisée sur une table de
marbre blanc siérait bien mieux à votre gloire et satisferait, j’en suis
sûr, vos modestes ambitions.

Ivan Sergiewich, vous qui nous avez fait connaître et apprécier vos
concitoyens, couronnez l’œuvre de votre vie en leur faisant apprécier la
France. Dites-leur que l’adversité nous a rendus meilleurs et plus
sages, que nous ne sommes plus légers, que nous n’avons jamais été
ingrats, que nous savons aimer qui nous aime, servir qui nous sert, et
mêler notre sang avec profusion au sang des peuples amis.




DISCOURS PRONONCÉ

A l’inauguration de la statue d’Alexandre Dumas.

(Novembre 1883.)


Cette statue, qui serait d’or massif si tous les lecteurs de Dumas
s’étaient cotisés d’un centime, cette statue, messieurs, est celle d’un
grand fou qui dans sa belle humeur et son étourdissante gaieté logeait
plus de bon sens et de véritable sagesse que nous n’en possédons entre
nous tous. C’est l’image d’un irrégulier qui a donné tort à la règle,
d’un homme de plaisir qui pourrait servir de modèle à tous les hommes de
travail, d’un coureur d’aventures galantes, politiques et guerrières,
qui a plus étudié à lui seul que trois abbayes de bénédictins. C’est le
portrait d’un prodigue qui, après avoir gaspillé des millions en
libéralités de toute sorte, a laissé sans le savoir un héritage de roi.
Cette figure rayonnante est celle d’un égoïste qui s’est dévoué toute la
vie à sa mère, à ses enfants, à ses amis, à sa patrie; d’un père faible
et débonnaire qui jeta la bride sur le cou de son fils et qui pourtant
eut la rare fortune de se voir continué tout vivant par un des hommes
les plus illustres et les meilleurs que la France ait jamais applaudis.

Le comité qui a pris l’initiative de cette réunion littéraire et
patriotique a bien fait d’y convier la Société des gens de lettres. Je
craignais encore, il y a quelques jours, qu’il ne nous eût oubliés, et
je ne m’en consolais pas facilement, car Dumas, qui fut un de nos
fondateurs avec Hugo, Balzac et tous les grands romanciers du siècle,
nous appartient au moins autant qu’à nos honorables amis les auteurs
dramatiques. Ses livres seront lus plus longtemps que ses comédies et
ses drames ne seront représentés. Durant un siècle et plus, ces beaux
récits où l’action ne languit jamais, où le style est limpide et
brillant comme le cristal d’une source, où le dialogue pétille comme
bois vert sur le feu, feront la joie des jeunes gens, la distraction des
vieillards, le repos des travailleurs, la consolation des malades, les
délices de tous. J’ai vu des hommes d’un certain âge et passablement
occupés, moi par exemple, s’oublier une nuit entière en compagnie du
_Chevalier de Maison-Rouge_ ou des _Mohicans de Paris_. J’entends encore
quelquefois mes enfants se quereller amicalement parce que l’un n’a pas
fini le second volume de _Monte-Cristo_ quand l’autre, qui attend son
tour, est arrivé au bout du premier. Et j’en conclus que le bon Dumas
n’a rien perdu de sa fraîcheur depuis le temps, hélas! un peu lointain,
où il faillit causer la mort d’un de nos camarades. C’était un petit
Espagnol, interne à la pension Massin; il avait perdu l’appétit et le
sommeil, et se consumait lentement comme tous ceux qui ont le mal du
pays. Sarcey, qui était dans sa classe et qui l’avait pris en amitié,
lui dit un jour:

«C’est ta mère que tu voudrais voir?

--Non, répondit l’enfant, elle est morte.

--Ton père alors?

--Il me battait.

--Tes frères et sœurs?

--Je n’en ai pas.

--Mais pourquoi donc es-tu si pressé de retourner en Espagne?

--Pour achever un livre que j’ai commencé aux vacances.

--Et qui s’appelle?

--_Los Tres Mosqueteros_.»

Le pauvre enfant, messieurs, avait la nostalgie des _Trois
Mousquetaires_. Il ne fut pas difficile à guérir.

Ce n’est pas seulement par son incomparable génie de conteur que Dumas
appartient à notre vieille et fraternelle Société; c’est aussi par son
caractère, par ses mœurs, ses qualités, ses défauts, ses erreurs même.
Nous avons eu parmi nous d’aussi grands écrivains, jamais un type
d’homme de lettres aussi parfaitement accompli. Il a fait bien des
choses en dehors de son état, par exemple la révolution de 1830 et la
conquête des Deux-Siciles; mais on peut dire sans exagération qu’il n’a
vécu que pour écrire. Lorsqu’il se plongeait dans l’histoire, c’était,
comme un pêcheur de perles, pour en rapporter un roman. Lorsqu’il
voyageait en Afrique, en Syrie, au Caucase, en Suisse, en Italie,
c’était pour raconter ses voyages. La rencontre la plus vulgaire, la
conversation la plus insipide, lui fournissait au moins une page
intéressante. Il a nourri des animaux, chiens, chats, singes, tortues,
grenouilles, et même un ours, si j’ai bonne mémoire: c’était pour leur
prêter de l’esprit. Les femmes ont pris beaucoup de son cœur et fort peu
de son temps; je doute que la plus aimée ait eu assez d’empire sur lui
pour le détourner du travail, car il n’a cessé de produire que lorsqu’il
a cessé de vivre. Et que fût-il advenu, bonté du ciel! si la manne que
tout un peuple attendait bouche bée avait fait défaut un seul jour?
Rappelez-vous ce temps, cet heureux temps où les grands journaux
politiques se disputaient la clientèle à coups de feuilleton, où le
Premier-Paris n’était plus pour ainsi dire qu’un hors-d’œuvre, car la
France s’intéressait plus vivement à d’Artagnan ou à Edmond Dantès qu’à
MM. Duvergier de Hauranne et Guizot. C’était l’âge d’or du roman, le
règne de Dumas Ier, qui fut d’ailleurs un bon roi; car il n’abusa du
pouvoir que contre les libraires et les éditeurs de journaux, au grand
profit de tous ses confrères. En faisant admettre l’esprit à la cote des
valeurs mobilières, il servit le prochain autant et plus que lui-même et
il améliora largement la condition de l’écrivain. Il la relevait en même
temps aux yeux des sots, cette imposante majorité du genre humain, par
la magnificence de sa vie et ses largesses sans exemple. Assez longtemps
les grands seigneurs avaient humilié les grands talents: Dumas se mit en
tête de venger le pauvre Colletet crotté jusqu’à l’échine et tous ceux
qui depuis deux siècles ont accepté l’aumône dédaigneuse des princes,
des financiers ou des gouvernements. Il fit merveille dans cette voie;
peut-être même y poussa-t-il un peu trop loin, car son inexpérience des
chiffres le livra quelque temps aux créanciers, aux usuriers et aux
huissiers. Mais Dumas n’était pas homme à se troubler pour si peu.
