faudra que tu apprennes à manier une arme, et je ne vois pas grand mal à
commencer dès aujourd’hui. Je t’emmène à Haegen, où j’ai un acte à faire
signer, et, au retour, nous irons tirer un lapin dans la garenne du
Haut-Barr: M. de Saint-Fare m’a confié la clef. Prends les deux bassets
au chenil.»

«Je ne me le fis pas dire deux fois. Ah! le joyeux départ! Et que la
route me parut longue! De quel cœur je donnai au diable ce paysan de
Haegen qui se fit traduire mot par mot l’acte notarié, avant d’y mettre
sa signature! Il me semblait toujours que la nuit allait nous surprendre
et que la chasse serait remise au lendemain. Les bassets, qui hurlaient
au fond de la voiture, étaient moins impatients que moi.

«L’affaire se termina pourtant, et vers cinq heures nous arrivions à la
porte de la garenne. J’attachais le cheval à un arbre, mon père
chargeait nos fusils, lentement, avec le soin qu’il mettait aux moindres
choses, et les chiens étaient découplés.

«Mon père me posta au coin d’une jeune taille avec toutes les
recommandations en usage: surveiller les deux chemins, jeter le coup de
fusil sur le lapin aussitôt vu, ne pas tirer si les chiens suivaient de
près, et surtout rester ferme en place, quoi qu’il pût arriver, tant
qu’il ne me rappellerait point. Là-dessus, il partit, fort tranquille et
comptant sur mon obéissance, pour se placer lui-même à l’angle opposé,
hors de ma portée. J’étais là depuis trois minutes quand les chiens
chassèrent à vue, et presque au même instant un lapin qui me parut
énorme débucha sur ma gauche, à dix pas, franchissant le sentier d’un
bond. Il était déjà loin, les chiens l’avaient suivi, et moi, je n’avais
pas encore pensé à mettre en joue. J’eus conscience de ma sottise et je
me promis de dire que je n’avais rien vu: tant le mensonge est une
inspiration naturelle au chasseur le plus neuf! Mais la voix des bassets
me réveilla en sursaut, et cette musique poignante, qui fait battre les
cœurs les plus blasés, me jeta dans une sorte d’ivresse. Le lapin revint
sur ses pas, loin de moi, et il se mit à suivre le chemin en courant
tout droit devant lui. Je m’élançai à sa poursuite, il m’entendit et
rentra dans la première enceinte; je l’y suivis à travers les ronces,
les genêts, les bruyères, sans le perdre de vue et ne voyant que lui. Il
s’arrête, j’épaule, je tire, et il fait la culbute. Avant le coup, il
était gris; après le coup, il était blanc, le ventre en l’air. Mais au
même instant j’aperçois mon père, appuyé contre un arbre à six pas
derrière l’animal. J’avais tué ce maudit lapin dans les jambes de mon
père!

«A dire vrai, la joie me fit d’abord oublier la faute. Je sautai sur ma
victime comme un jeune sauvage, et l’élevant au-dessus de ma tête, je
m’écriai:

«--Papa! voici mon premier coup de fusil.

«--Ce n’est pas tout de bien viser, répondit-il avec un sourire triste;
il faut encore obéir. Si tu étais resté à ton poste, tu n’aurais pas
risqué de m’envoyer du plomb.

«--Vous n’en avez pas reçu, j’espère?

«--Non, non; mais sois prudent une autre fois.

«Son visage me parut plus pâle que d’habitude; je me baissai et je vis
de petites déchirures à son pantalon.--Dieu me pardonne, papa! vous
aurais-je touché? Voici comme des trous...

«--Ils y étaient. Regarde-toi: les ronces t’en ont fait bien d’autres.

«C’était la vérité, pour moi du moins, et mes inquiétudes se dissipèrent
en un clin d’œil. Nos bassets, Waldmann et Waldine, après avoir
houspillé le cadavre de mon lapin, étaient partis sur une autre piste,
et j’attendais impatiemment que mon père voulût bien recharger mon
fusil.--Allons-nous-en, me dit-il; c’est assez pour un premier jour.
Nous recommencerons la partie un de ces quatre matins, s’il plaît à
Dieu.

«Il rappela les chiens, regagna notre voiture sans boiter visiblement et
me ramena au logis. Je remarquai qu’il ne descendait pas sans effort et
qu’il traînait un peu la jambe.--Vous souffrez? lui dis-je. Il m’invita
brusquement à rentrer les fusils, et je le vis monter d’un pas lourd à
sa chambre.

«Mon frère et mes deux sœurs accoururent du fond du jardin; ce fut à qui
me féliciterait de ma chasse. Mais j’étais trop soucieux pour triompher
cordialement, et, tout en jouant avec eux dans le vestibule, j’ouvrais
l’œil et je tendais l’oreille. Je vis sortir notre vieille servante
Grédel, et au bout de quelques minutes le docteur Maugin, notre ami,
entra tout affairé et grimpa au premier étage sans remarquer que nous
étions là. Il demeura jusqu’au moment de notre souper, et je suppose
qu’il repartit pendant que nous étions à table. Notre mère s’assit avec
nous, calme et douce comme toujours, mais soucieuse.--Papa n’a pas faim,
nous dit-elle; il est un peu fatigué et il souffre d’un rhumatisme, mais
ce n’est rien; dans trois ou quatre jours il n’y paraîtra plus. Vous
viendrez l’embrasser tout à l’heure.

«J’avais le cœur bien gros; je ne mangeais que du bout des dents, et je
regardais cette pauvre mère à la dérobée, craignant de lire ma
condamnation dans ses yeux. Aucun blâme ne parut sur son visage; mais
elle non plus n’avait pas faim, et elle semblait attendre avec
impatience que le petit Antoine (c’est mon frère le président) eût
achevé ses prunes et ses noix. Aussitôt les serviettes pliées, elle nous
précéda pour voir si tout était en ordre dans la chambre, et nous cria
du haut de l’escalier:--Montez dire bonsoir à papa.

«J’arrivai le premier de tous, grâce à mes longues jambes. Il était
étendu sur le dos, avec trois oreillers sous la tête, mais il n’avait
pas l’air de trop souffrir. Je l’embrassai en retenant mes larmes et je
lui dis à l’oreille:--Cher père, jurez-moi que je ne suis pas un
malheureux!

«--Albert, répondit-il, tu es un bon garçon, et je t’aime de tout mon
cœur: voilà ce que j’ai à te dire.

«Les petits, accourus sur mes pas, se mettaient en devoir d’escalader
son lit, comme ils l’avaient fait tant de fois le matin, dans leurs
longues chemises.--Prenez garde! leur cria-t-il, j’ai un peu de
rhumatisme aujourd’hui.»

«Moi seul je ne pouvais pas croire à cet accès subit et violent d’un mal
qu’il n’avait jamais eu. Je promenais les yeux autour de moi, cherchant
quelques indices de la terrible vérité. A la lueur de la bougie qui
éclairait bien mal la vaste chambre, je reconnus le pantalon qu’il
portait à la chasse. On l’avait accroché à l’espagnolette d’une fenêtre,
et il me sembla que l’étoffe était fendue dans toute sa longueur. Mais
ce ne fut qu’un soupçon, car aussitôt ma mère, qui sans doute avait
suivi mon regard, alla tranquillement fermer les grands rideaux.

«Je vous laisse à penser si cette nuit me parut longue. Impossible de
fermer les yeux sans voir la pauvre jambe de mon père, criblée de plomb
et tellement enflée que le docteur coupait le vêtement de coutil pour la
mettre à nu. Mais je n’étais pas au bout de mes peines: les jours
suivants furent de plus en plus mauvais. Notre cher malade ne pouvait
plus dissimuler ses souffrances; ma mère cachait mal son inquiétude; les
enfants eux-mêmes pleuraient à tout propos, par instinct, sans savoir
pourquoi. Le digne et bon ami de la famille, M. Maugin, venait pour
ainsi dire à toute heure du jour. Je ne pouvais plus faire un pas dans
la rue sans répondre à mille questions qui me mettaient au supplice.
Aussi, le plus souvent, restais-je enfermé, sous prétexte d’achever mes
devoirs de vacances. On m’avait installé une petite table dans un coin
du cabinet de mon père, entre l’étude et le salon. J’y demeurais
beaucoup, mais j’y travaillais peu. Le plus clair de mon temps se
passait à feuilleter machinalement Dalloz ou le _Bulletin des lois_,
quand les larmes ne m’aveuglaient pas tout à fait.

«Cela durait depuis quinze grands jours, lorsqu’un matin, entre onze
heures et midi, je vis par la fenêtre notre excellent docteur suivi de
trois messieurs d’un certain âge, décorés. Ils montèrent tout droit à la
chambre de mon père, et, après une visite d’un quart d’heure, ils
descendirent au salon pour se consulter ensemble. Je ne me fis aucun
scrupule d’écouter à la porte, car il y allait non seulement du repos de
ma conscience, mais encore de nos intérêts les plus chers. Le peu que je
saisis, à bâtons rompus, me fit dresser les cheveux sur la tête. Il y
avait un plomb, un plomb de mon fusil, dans l’articulation du genou; on
parla de phlegmon, de phlébite, et ces mots que j’entendais pour la
première fois se gravèrent dans ma mémoire comme sur une planche
d’acier.

«Les savants praticiens s’accordaient sur la gravité du cas et sur
l’urgence d’une opération, mais aucun n’en voulait courir le risque. La
responsabilité était trop grande et le succès trop incertain. On
craignait que le malade, épuisé par quinze jours de souffrances, ne
succombât entre les mains de l’opérateur. Une grosse voix répéta à
quatre ou cinq reprises: «J’aimerais mieux extraire dix balles de
munition!» M. Maugin seul insistait, disant qu’il pouvait garantir la
vigueur physique et morale de son malade. Il s’anima si bien qu’il finit
par leur dire: «J’irai chercher M. Sédillot, qui sera plus hardi que
vous.» Là-dessus, je n’entendis plus qu’un tumulte de voix confuses, de
portes ouvertes et fermées, et la maison rentra dans sa lugubre
tranquillité.

«Notre docteur ne revint pas de la journée, et j’en conclus qu’il allait
chercher le grand chirurgien de Strasbourg. La chose était d’autant plus
vraisemblable que le lendemain matin, à six heures, notre mère nous fit
habiller, nous conduisit dans la chambre du père, qui nous embrassa tous
avec une solennité inaccoutumée, puis elle nous embarqua sur le vieux
char à bancs en me recommandant les petits.--Mon enfant, me dit-elle,
ton oncle de Hochfeld vous attend pour la fête, qui doit commencer dans
trois jours. L’exercice et le changement d’air vous feront grand bien, à
toi surtout qui mènes la vie d’un prisonnier. Ne t’inquiète pas de la
santé de ton père: à partir d’aujourd’hui, il ira de mieux en mieux.

«La chère femme me trompait par pitié, comme mon père m’avait trompé
lui-même. L’opération était décidée, elle était imminente, puisqu’on
nous éloignait ainsi. L’étonnement de mon oncle à mon arrivée me prouva
qu’on n’avait pas même pris le temps de l’avertir. Plus de doute,
pensai-je, c’est pour aujourd’hui. Ma place est à la maison; j’y vais.
Je partis donc à pied, sans prendre congé de personne, et en moins de
trois heures j’arpentai les quatre lieues qui séparent Hochfeld de
Saverne.

«Je vous fais grâce des tristes réflexions qui me poursuivaient sur la
route. Au repentir de ma faute se joignait déjà le souci de l’avenir; ma
raison avait vieilli de dix ans dans une quinzaine. Je savais que nous
n’étions pas riches. L’étude était payée, mais on devait encore sur la
maison. Or l’étude valait surtout par la bonne réputation de mon père.
Que deviendraient ma mère et les enfants, s’il fallait tout vendre à vil
prix? J’étais un bon élève, mais à quoi peut servir un collégien de
troisième? De quel travail utile est-il capable? J’enviais mes voisins,
mes camarades pauvres qui avaient appris des métiers et qui depuis un an
commençaient à gagner leur pain.

«Au lieu de rentrer chez nous par la rue, je suivis les ruelles, je
traversai la rivière qui était basse et j’arrivai ainsi sous nos
fenêtres, du côté du jardin. J’étais encore à dix pas de la maison
lorsqu’un cri de douleur que la parole ne peut traduire me cloua raide
sur mes pieds. En ce temps-là, les chirurgiens ne se servaient ni de
l’éther ni du chloroforme pour assoupir leurs patients; ils taillaient
dans la chair éveillée, et la nature hurlait sous le scalpel. Je ne sais
pas combien de temps dura le supplice de mon père et celui que
j’endurais par contre-coup: lorsque je repris possession de moi-même,
j’étais couché à plat ventre au milieu d’une corbeille de géraniums,
avec de la terre plein la bouche et des fleurs arrachées dans mes deux
mains. On n’entendait plus aucun bruit.

«Je me lève, je me secoue, j’entre dans la maison plus mort que vif et
le cœur en suspens. Au pied de l’escalier, je rencontre ma pauvre mère:

«--Eh bien, maman?

«--Rassure-toi. Ce qui était à faire est fait, et le docteur répond du
reste.

«Elle songea ensuite à s’étonner de me voir là, à me gronder de ma
désobéissance et à plaindre mes habits neufs que la poussière de la
route, l’eau de la Zorn et la terre du jardin avaient joliment arrangés.

«Notre cher malade dormait; on lui cacha mon retour jusqu’à la fin de la
semaine, de peur de le mécontenter, car c’était sur son ordre qu’on nous
avait éloignés. Cependant il fallut lui apprendre la vérité; ma mère
n’avait point de secrets pour lui. Il voulut me voir, me rassurer
lui-même et me montrer qu’il avait déjà bon visage. Ce fut un heureux
moment pour nous tous; il pleura presque autant que ma mère et moi.

«--Cher papa, lui dis-je en essuyant ses larmes, je sais tout. Pourquoi
m’avez-vous trompé, vous la vérité même?

«--Je ne m’en repens pas, répondit-il. Quelquefois, rarement, le
mensonge est un devoir. Si un malheur était arrivé, fallait-il donc
attrister toute ta vie?

«--N’importe! je sens bien que je ne me consolerai jamais.

«--Je te consolerai, moi. D’abord, nous ne nous quitterons plus jusqu’à
la rentrée. Tu seras mon garde du corps. Pauvre enfant! Tu as assez
souffert de mon mal pour jouir un peu de ma convalescence.

«De ce jour commença entre nous une intimité presque fraternelle qui me
le rendit plus cher et me rendit plus sage. Ce terrible accident m’avait
enseigné la prudence; le courage et la bonté de mon père achevèrent mon
éducation par l’exemple.

«Un soir que je me lamentais à son chevet selon mon habitude, car il fut
guéri bien avant que je fusse consolé, il me dit:--Nous avons été aussi
étourdis l’un que l’autre. Ta faute est de ton âge, mais moi j’aurais dû
la prévoir et me tenir en garde. Mon rôle de professeur et de père
n’était pas d’attendre un lapin, à 200 mètres de toi, mais de te suivre
et de te diriger, sans chasser pour mon propre compte. Et c’est ainsi
que je ferai l’an prochain.

«--Non! m’écriai-je avec force. Je ne chasserai plus jamais.

«--Tu chasseras, mon ami. Je le veux, parce que la chasse est un
exercice admirablement inventé pour dégourdir les jambes des notaires.
D’ailleurs un temps viendra peut-être où tout Français qui aura
l’habitude des armes vaudra quatre hommes pour la défense du pays.

«Ma mère ne se faisait pas aisément à l’idée d’avoir deux chasseurs dans
la maison. Pauvre femme, qui après seize ans de mariage tremblait encore
chaque fois que papa prenait son sac et son fusil.--Enfin! disait-elle,
il faut souffrir ce qu’on ne peut empêcher. Mais, si Albert doit
retourner à la chasse, je lui donnerai un talisman qui le préservera de
l’imprudence!

«Ce talisman, je l’ai encore, et le voici. C’est l’épingle que vous avez
peut-être remarquée à ma cravate. Voyez-vous cette colombe d’argent qui
porte au bout d’une chaînette un grain de plomb nº 7? La pauvre chère
maman Franck l’a fait ciseler à mon intention par Heller, le plus habile
artiste de Strasbourg. Cette molécule de métal, réduite à presque rien
par le frottement, est celle qui a failli tuer mon père. Comment un
homme pourrait-il s’oublier lorsqu’il a tous les jours de chasse un tel
souvenir sous les yeux?»

Ici finit la narration de M. Franck, mais son histoire mérite encore un
supplément de quelques lignes. En 1870, à l’âge de cinquante-sept ans,
ce notaire prit un fusil pour chasser la grosse bête dans nos montagnes.
Quelques lurons du pays le suivirent, et il devint, comme qui dirait,
capitaine de francs-tireurs. Au commencement de novembre, tous ses
compagnons étant morts, ou blessés, ou malades, il arriva toujours vert
à Belfort et s’engagea au 84e de ligne. On forma une compagnie
d’éclaireurs, il en fut, et il prouva dans mainte occasion, selon la
parole de son père, qu’un bon chasseur peut valoir quatre hommes pour la
défense du pays.




DANS LES RUINES

(Avril 1867.)


J’avais entrepris un voyage moins long, mais plus périlleux que le tour
du monde: j’allais du passage Choiseul au Théâtre-Français par la butte
des Moulins. A la moitié du chemin, je compris que je m’étais fourvoyé
dans une démolition générale, mais il y avait presque autant
d’imprudence à reculer qu’à poursuivre ou à rester. Devant, derrière, à
droite, à gauche, partout, les pans de mur s’écroulaient avec un bruit
de tonnerre, des nuages de poussière obscurcissaient le ciel, les
ouvriers criaient gare en brandissant de longues lattes, les chariots,
chargés de décombres, creusaient des vallées de boue entre des montagnes
de plâtras; la terre tremblait; il pleuvait des moellons et des briques.

Un Limousin prit pitié de ma peine; il me tira de la bagarre et me mit
en sûreté sous un arceau de porte cochère, dans un endroit où le travail
chômait pour le moment. Mon refuge se trouvait sur la limite de l’îlot
condamné; derrière moi, la route était libre; rien ne m’empêchait plus
d’aller à mes affaires: je demeurai pourtant, retenu par une attraction
secrète. Les badauds ne sont pas nécessairement des sots; les plus fins
Parisiens prennent plaisir aux petits spectacles de la rue, et j’en
avais un grand sous les yeux. Aucun effort de l’activité humaine ne
saurait être indifférent à l’homme; le travail des démolisseurs est un
des plus saisissants, parce qu’il est suivi d’effets instantanés: on
détruit plus vite qu’on n’édifie. Les maçons spécialistes qui font des
ruines semblent plus entraînés et plus fougueux que les autres.
Observez-les. Vous lirez sur leurs visages poudreux une expression de
fierté sauvage et de joie satanique. Ils crient de joie et d’orgueil
lorsqu’ils abattent en un quart de minute tout un pan de muraille qu’on
a mis deux mois à bâtir. Je ne sais quelle voix intérieure leur dit
qu’ils sont les émules des grands fléaux, les rivaux de la foudre, de
l’incendie et de la guerre.

Je ne professe pas le culte des fléaux; la destruction inutile me fait
horreur, et, si je m’arrêtais à l’admirer, je croirais que mes yeux
deviennent ses complices. Mais ceux qui rasent un vieux quartier sale et
malsain ne font pas le mal pour le mal. Ils déblaient le sol, ils font
place à des constructions meilleures et plus belles. Comme les grands
démolisseurs du XVIIIe siècle qui ont fait table rase dans l’esprit
humain, je les admire et j’applaudis à cette destruction créatrice.

A première vue, j’en conviens, le spectacle est cruel. Voilà un quartier
qui n’était pas brillant, qui n’était pas commode, mais il était
habitable après tout. Ces maisons qui s’écroulent par centaines
abritaient bien ou mal quelques milliers d’individus; on a sué, peiné
pour les construire; elles pourraient durer encore un siècle ou deux.
Avant un mois, tout le labeur qu’elles représentaient, tous les services
qu’elles pouvaient rendre seront mis à néant; il n’en restera rien que
le sol nu.

Mais si le sol nu, déblayé, nivelé, avait plus de valeur par lui seul
qu’avec toutes les maisons qui l’encombrent, il s’ensuivrait que les
démolisseurs lui ajoutent plus qu’ils ne lui ôtent et qu’en le
dépouillant ils l’enrichissent. Est-ce possible? C’est certain.
Lorsqu’on aura déblayé ces débris, rasé ce monticule, pris un quart du
terrain pour des rues larges et droites, le reste se vendra plus cher
qu’on n’a payé le tout; les trois quarts du sol ras vont avoir plus de
prix que la totalité bâtie. Pourquoi? Parce que les grandes villes, dans
l’état actuel de la civilisation, ne sont que des agglomérations
d’hommes pressés: qu’on y vienne pour produire, pour échanger, pour
jouir, pour paraître, on est talonné par le temps, on ne supporte ni
délai ni obstacle; l’impatience universelle y cote au plus haut prix les
gîtes les plus facilement accessibles, ceux qui sont, comme on dit, près
de tout. Or, les obstacles, les embarras, les montées, les carrefours
étroits quadruplent les distances et gaspillent le temps de tout le
monde sans profiter à personne; une rue droite, large et bien roulante
rapproche et met pour ainsi dire en contact deux points qui nous
semblaient distants d’une lieue. C’est à qui se logera sur le bord des
grandes routes parisiennes: les producteurs et les marchands trouvent
leur compte à s’établir dans le courant de la circulation; les oisifs de
notre époque ont l’habitude et le besoin d’aller sans peine et sans
retard où le plaisir les appelle. Ceux qui mangent les millions ne
peuvent se camper que sur une avenue largement carrossable; ceux qui
gagnent les millions ne peuvent ouvrir boutique que sur le chemin des
voitures. Ainsi s’explique la plus-value qu’une destruction brutale en
apparence ajoute aux quartiers démolis.

A l’appui de mon raisonnement, j’évoquais le souvenir de ces rues
étroites, malpropres, infectes, sans air et sans lumière, où une
population misérable a végété longtemps, je me tournais ensuite vers
l’avenir et je me représentais cette rue ou cette avenue, qui joindra le
Théâtre-Français remis à neuf au magnifique édifice du nouvel Opéra.
Deux rangées de fortes maisons, hautes et massives, étalent leurs
façades de pierre un peu trop richement sculptées; les trottoirs longent
des boutiques éblouissantes dont la plus humble représente un loyer de
cinquante mille francs, et les calèches à huit ressorts se croisent sur
la chaussée. Beau spectacle!

Une réflexion cornue vint se jeter mal à propos au travers de mon
enthousiasme. «Ces bâtisses somptueuses que j’admire déjà comme si je
les avais vues, ne faudra-t-il pas bientôt les démolir à leur tour? Car
enfin nous abattons les vieilles rues parce qu’elles ne suffisaient pas
à la circulation des voitures. Plus nous démolissons, plus il faut que
Paris s’étende en long et en large. Plus il s’étend, plus les courses
sont longues, plus il est impossible de parcourir la ville à pied, plus
le nombre des voitures indispensables va croissant. Le boulevard
Montmartre était ridiculement large, il y a une vingtaine d’années; le
voilà trop étroit: il sera démoli. A plus forte raison, la rue Vivienne,
la rue Richelieu, la rue Saint-Denis, la rue Saint-Martin, toutes celles
dont la largeur faisait pousser des cris d’admiration à nos pères. Et
quand la pioche des démolisseurs les aura accommodées aux besoins de la
circulation moderne, quand Paris, de jour en jour plus large, remplira
hermétiquement l’enceinte des fortifications, quand le total des
voitures parisiennes aura doublé par une logique inévitable, ne
sera-t-on pas forcé d’élargir les avenues de M. Haussmann? Les gros
palais à façades sculptées n’auront-ils pas le même sort que les masures
de la rue Clos-Georgeau?»

Je ne sais trop à quelle conclusion ce raisonnement m’aurait conduit,
mais un incident fortuit m’empêcha de le suivre jusqu’au bout.

Le soleil, qui bataillait depuis le matin contre une armée de nuages,
fit une trouée dans la masse; il vint illuminer un mur que je regardais
vaguement sans le voir. C’était le fond d’une maison démolie; la
toiture, la façade, les planchers des trois étages avaient croulé. Mais
il n’était pas malaisé de rebâtir en esprit l’étroit édifice, et je
m’amusai un moment à ce jeu. Tout l’immeuble occupait environ quarante
mètres de surface: six sur sept au maximum. Au rez-de-chaussée, une
boutique ou un cabaret, le mur entièrement dépouillé laissait la
question dans le vague; on voyait seulement à gauche, au fond d’une
allée absente, les premières marches d’un escalier tournant. Les deux
étages supérieurs s’expliquaient mieux, on distinguait, outre le conduit
noir d’une cheminée, deux éviers suspendus l’un sur l’autre, puis deux
débris de cloisons superposées, puis deux vastes lambeaux de papier
peint qui s’étendaient, sauf quelques déchirures, jusqu’à la cage du
colimaçon. Je rétablis les deux logements en un clin d’œil, ou plutôt
ils se reconstruisirent d’eux-mêmes dans ma mémoire. L’escalier
aboutissait à un petit carré fort étroit; la porte ouvrait en plein sur
une chambre étroite et longue, qui prenait jour sur la rue. C’était la
pièce principale; elle occupait toute la profondeur de la maison et les
deux tiers de la largeur. Sur la droite, à ce point où le papier
s’arrête, il y avait une cuisine limitée par la cloison que voici et
éclairée par un jour de souffrance: la lucarne y est encore. Donc, le
jour ne venait pas de la rue; la cuisine n’occupait qu’un étroit carré
dans l’angle le plus reculé de la maison; sur le devant, l’architecte
avait ménagé un cabinet clair, un peu plus grand que la cuisine,
infiniment moins vaste que la chambre principale.

A mesure que je rebâtissais les cloisons du second étage, que je plaçais
les deux fenêtres et que je rassemblais les matériaux du plancher, il se
produisait un phénomène assez étrange: le logement se remeublait petit à
petit. Trois casseroles de cuivre étagées par rang de taille
étincelaient le long du mur de la cuisine, avec une bassinoire d’un
travail ancien et curieux. Dans la petite chambre sans feu, il y avait
un lit de bois peint, deux chaises, une planche chargée de vieux livres
et de romans coupés par tranches au bas des journaux. La pièce
principale était presque confortable. Trois matelas et un édredon
s’empilaient sur un bon lit de noyer. La table du milieu était couverte
d’un vieux châle reprisé en vingt endroits, mais propre. Le poêle de
faïence ronflait joyeusement; cinq ou six images gravées souriaient dans
leurs vieux cadres; une étagère à bon marché s’encombrait de petites
faïences et de bimbeloteries archaïques; au milieu de cette collection,
j’admirais un buste de vieille femme, pas si gros que le poing, mais
exécuté avec beaucoup de conscience et de tendresse. Et voilà que dans
un coin, vers la fenêtre, je remarque un grand fauteuil en velours
d’Utrecht rouge, et une grosse mère de soixante-dix ans, l’original du
buste, qui tricote un petit bas de laine. La maison démolie ne s’est pas
seulement remeublée, mais repeuplée! C’est en vain que je me frotte les
yeux; je ne suis ni endormi ni halluciné, et pourtant il m’est
impossible de ne pas voir ce que je vois.

Alors, je prends sur moi, je me raisonne, je me dis qu’il n’y a pas
d’effets sans causes, et je cherche par quel enchaînement de
circonstances ce tableau est venu se présenter à mes yeux. Il ne me
semble pas entièrement nouveau; je suis presque certain de l’avoir déjà
vu; mais où? quand? Dans le rêve d’une nuit, ou dans ce rêve de
plusieurs années qui s’appelle l’enfance?

M’y voici! j’ai trouvé. C’est ce papier du second étage. Il est unique
au monde, probablement: des roses vertes sur fond jaune. Quelque ouvrier
en papier peint l’a fabriqué ainsi pour faire pièce à son patron; le
patron l’a vendu au rabais; la bonne femme l’a eu pour presque rien
lorsqu’elle emménageait ici, vers 1802; c’est elle-même qui m’a conté
cette histoire, car je ne me trompe pas, j’ai connu les habitants de
cette maison démolie, je me suis assis à leur table, en 1840, à ma
première année de collège! C’est le quartier, c’est la rue, et
d’ailleurs les roses vertes sur fond jaune! Il n’y a jamais eu que
celles-là!

Mille et un souvenirs ensevelis depuis un quart de siècle se réveillent
à la fois; ils m’assiègent, ils m’assaillent. La première fois que je
suis entré dans cette maison, les locataires du second célébraient une
fête de famille. Les trois fils de Mme Alain, ses deux filles, ses
gendres, les petits-enfants, toute la tribu tenait dans cette chambre,
sans compter trois ou quatre invités, dont j’étais. Je vois la longue
table, et la bonne femme au milieu, toute fière et radieuse. Comment les
avions-nous connus? Je n’en sais rien; je me rappelle seulement que nous
étions plus pauvres qu’eux et que le festin était splendide, avec l’oie
aux marrons, les crêpes et la motte de beurre salé. Leur cidre me parut
bien préférable au vin de Champagne, que je connaissais de réputation;
il venait de Quimperlé en droite ligne, c’est-à-dire de leur pays.
J’avais pour voisin de droite un de leurs compatriotes, sous-officier
d’infanterie, aujourd’hui capitaine ou chef de bataillon: je l’ai revu.

Mme Alain était la veuve d’un ouvrier, d’un très simple ouvrier qui
travailla de ses mains tant qu’il eut assez de force: honnête homme,
rangé, économe, bien vu de tous ses voisins, sauf peut-être du
cabaretier d’en bas. Il était occupé à cent pas d’ici, chez un serrurier
en boutique; jamais, en quarante ans de ménage, il ne prit un repas ou
un verre de vin sans sa femme. On se quittait le matin, on se revoyait à
dîner, on se retrouvait tous les soirs à l’heure du souper; et, si dans
l’entre-temps Mme Alain s’ennuyait du cher homme, elle passait devant la
boutique et lui disait bonjour du bout des doigts.

Le mari, si j’ai bonne mémoire, gagnait de trois à quatre francs par
jour; la femme, rien; les enfants vinrent tôt, et la besogne ne manquait
pas dans le ménage. Le peu qu’on épargna fut dévoré à belles dents par
