la marmaille. Quand le père mourut, les cinq enfants étaient non
seulement élevés, mais casés. Garçons et filles passèrent par l’école
gratuite et par l’apprentissage pour arriver à un honnête établissement.
Christine Alain était couturière; elle épousa un Alsacien; ils ont fait
une bonne maison. Corentine piquait des gants, elle fit la
conquête d’un coupeur habile; ils fondèrent une fabrique rue du
Petit-Lion-Saint-Sauveur. Jules, le cadet, se faufila dans la librairie,
et de commis devint patron. Le plus jeune, Léon, était marbrier; il
suivit l’école de dessin, se fit admettre aux Beaux-Arts, devint par son
travail un bon sculpteur de deuxième ordre, plut à la fille de son
propriétaire et l’épousa. L’aîné, qu’on désignait par le nom de famille,
continua le métier de son père et resta garçon pour tenir compagnie à
Mme Alain. Cette petite chambre entre la rue et la cuisine était la
sienne. De tous les fils Alain, c’est lui qui est resté le plus vivant
dans ma mémoire. Je vois d’ici sa brave figure et sa main... quelle
main! Un étau! Il était entiché de son droit d’aînesse et se faisait un
point d’honneur de nourrir la mère à lui seul. La bonne femme avait une
certaine déférence pour lui: n’était-il pas le chef de la famille? Elle
acceptait les petits présents de ses fils et de ses gendres, mais elle
ne mangeait que le pain du bon Alain.

Dans les premiers jours de son veuvage, Léon, l’heureux sculpteur, la
supplia d’accepter un logement chez lui. «Je vous remercie, mon _fi_,
lui dit-elle, mais le bon Dieu m’a commise à la garde de tous les
souvenirs qui sont ici. Je ne délogerai que pour aller rejoindre votre
cher père.»

S’il faut tout dire, elle avait une sorte de vénération religieuse pour
cet humble logis. Elle lui savait gré de tout le bonheur qu’elle y avait
eu; elle en parlait comme un obligé de son bienfaiteur. «On ne saura
jamais, disait-elle, quels services cet humble nid nous a rendus. Que
les pauvres gens sont heureux lorsqu’ils trouvent un logement à bon
marché au cœur d’une grande ville! Notre loyer était de 120 francs au
début; il s’est élevé graduellement jusqu’à 250; mais il nous a épargné
pour 100 000 francs de peines et de soucis. Que serait-il arrivé de
nous, s’il avait fallu nous installer hors barrière comme tant d’autres?
Le père m’aurait quittée tous les matins pour ne rentrer que le soir; il
aurait déjeuné au cabaret, Dieu sait avec qui! et moi à la maison, toute
seule. A quelle école aurais-je envoyé les enfants? Comment aurais-je pu
surveiller leur apprentissage? Ils l’ont fait à deux pas d’ici, chez des
patrons du quartier, et je me flatte de ne les avoir jamais perdus de
vue. Aussi garçons et filles ont bien tourné, sans exception. Que le
ciel ait pitié des pauvres apprenties qui vont travailler chaque jour à
une lieue de la maman! Et mes fils, pensez-vous qu’ils auraient fait un
aussi beau chemin, si le chef-lieu de la famille avait été à Montrouge
ou à Grenelle? Ils ne se seraient pas détachés de nous, je le crois, car
ils sont les meilleurs garçons du monde; mais alors ils n’auraient pas
vécu au sein des belles choses parisiennes; ils n’auraient pas vu les
musées, les spectacles, les beaux magasins, les toilettes élégantes,
tout ce qui forme le goût, éveille l’imagination, en un mot, ce qui
change quelquefois l’ouvrier en artiste. Voyez notre Léon! de simple
marbrier, il est devenu statuaire. A qui doit-il cette fortune? Ni au
père ni à moi, mais à la Providence qui nous permit de fonder notre
famille dans ce milieu vivant et intelligent de Paris! J’en ai connu
beaucoup, des artistes, et des inventeurs, et des artisans du premier
mérite, de ceux qui font la gloire et la richesse de l’industrie
parisienne: c’étaient tous pauvres gens qui avaient eu le bonheur de se
nicher à la source du vrai talent, comme nous.»

Assurément la bonne femme exagérait un peu les mérites de son logis.
Elle oubliait, dans son enthousiasme, les dangers qu’elle avait courus,
en élevant dans un espace si étroit cinq enfants, dont deux filles.
Lorsqu’on touchait ce point délicat, elle répondait avec un loyal éclat
de rire: «Bah! le problème n’est pas plus difficile que celui du loup,
de la chèvre et du chou!»

Mme Alain n’avait pas seulement sa bonne part d’esprit naturel: elle
s’exprimait encore en termes choisis; personne n’eût deviné en
l’écoutant qu’elle ne savait ni lire ni écrire. Son mari, paraît-il, la
surpassait en ignorance, car il parlait à peine le français. Ainsi, deux
Bretons illettrés ont donné à leurs cinq enfants une instruction très
suffisante; deux prolétaires, sans autre capital que leurs bras, ont
fait souche de bourgeois et même d’artistes. Et ce phénomène, j’allais
dire ce miracle de progrès social, s’est accompli dans cette masure
parisienne. Et les bénéficiaires de cet heureux changement se plaisent à
déclarer que la masure y est pour quelque chose; ils bénissent le taudis
à 250 francs par an qui leur a permis de s’élever, de se développer, de
s’enrichir au centre de Paris.

Quand je repense à ces braves gens devant les ruines de leur vieux nid,
je me demande si les rues insalubres, si les taudis étroits, si les
allées obscures et les escaliers en colimaçon n’ont pas leur destinée et
leur utilité dans le monde. Cette fange des pauvres quartiers, que l’on
balaye dédaigneusement hors barrière, n’était-elle pas autrefois un
engrais de civilisation? Les plus beaux fruits de l’industrie parisienne
ne sont-ils pas sortis de ce fumier? Peut-être.

Je comprends le noble mépris d’une administration toute-puissante: il
est clair que les logis à 250 francs font tache au milieu d’une ville
aussi majestueuse que Paris. Mais nous avons des travailleurs qui
gagnent peu, et je me demande sous quel toit ils abriteront leurs têtes
quand le Paris des rêves municipaux sera fini. On les chasse du centre à
la circonférence; mais la circonférence a sa coquetterie; elle aussi se
couvre de palais. Il faudra donc que l’ouvrier s’établisse en rase
campagne, loin, très loin de son travail, et qu’il fasse un voyage tous
les soirs pour revenir à la maison. Y reviendra-t-il tous les soirs?
Sera-t-il puissamment attiré vers cette demeure lointaine, presque
inconnue, où l’on n’entre que pour fermer les yeux, d’où l’on sort les
yeux à peine ouverts? Certes, il y viendra, s’il y est attendu par sa
famille. Reste à savoir si les ouvriers de l’avenir se marieront comme
ceux d’autrefois. Est-ce la peine? On a si peu de temps pour jouir les
uns des autres! Et puis, les distractions ne manquent pas au cœur de
Paris. Sur les ruines de ces humbles maisons, il s’élève des paradis
artificiels, à l’usage du travailleur en blouse. Cent billards, dix
mille becs de gaz, des dorures, des glaces, des chansonnettes, que
sais-je? Et plus le logement, cette arche sainte de la famille, devient
inabordable au pauvre monde, plus les plaisirs malsains se vendent bon
marché.

Pauvre maison de Mme Alain! Humble échelle de Jacob où tant de
prolétaires ont monté pour s’élever à la bourgeoisie, je veux te
regarder une dernière fois et graver tes ruines respectables dans un
petit coin de ma mémoire!

Patatra!

«Allez-vous-en! Vous voulez donc vous faire écraser, imbécile!»

L’imbécile, c’était moi; le plâtre et les moellons avaient roulé jusqu’à
mes pieds, et le vieux mur taché de roses vertes n’existait plus.




LES ŒUFS DE PAQUES

(Avril 1873.)


Notre dernier jour de fête, en Alsace, a été le dimanche de Pâques de
l’année 1871. Triste fête pour ceux qui avaient l’âge de comprendre et
de souffrir! Nous étions envahis et occupés militairement depuis sept ou
huit mois; l’Assemblée nationale venait de nous sacrifier au salut de la
France. On savait qu’à l’automne de 1872, il faudrait quitter le pays,
dure nécessité! ou devenir sujets prussiens, c’est-à-dire accepter la
dernière des hontes. Les nouvelles de la patrie étaient navrantes:
Paris, ivre ou fou, se défendait à coups de canon contre l’armée de
France. Chaque matin, les Allemands nous annonçaient une victoire de
l’insurrection. Avec cela, nous étions pauvres, plus pauvres que je ne
l’avais jamais été, quoique j’aie connu dans ma jeunesse la vraie
misère. Les réquisitions et les garnisaires avaient épuisé nos
ressources; l’argent qu’on nous devait en France ne rentrait pas;
personne ne payait plus; la question du pain quotidien devenait
menaçante. Par bonheur les enfants ne se doutaient de rien; ils jouaient
du matin au soir et dormaient du soir au matin, avec cette insouciance
qui est la sagesse de leur âge. Leur unique tracas, le sujet de tous
leurs entretiens, était la matinée de Pâques; ils ne s’inquiétaient que
de savoir si le lièvre pondrait beaucoup d’œufs rouges dans l’enclos.

C’est le lièvre, un lièvre invisible et providentiel qui pond les œufs
de Pâques pour la joyeuse marmaille d’Alsace. Ce dogme est si
profondément ancré dans les esprits de trois à dix ans que pas un
sceptique de cet âge ne demande à papa ou à maman pourquoi les œufs sont
rouges ou bruns, pourquoi ils sont tout cuits, pourquoi le lièvre pond
des œufs de sucre, de chocolat ou de cristal pour les familles riches,
et pourquoi même, en certains cas, le prodigue animal dépose des œufs de
porcelaine de Sèvres dans des coquetiers de vermeil.

Nos chers enfants avaient peut-être entendu conter ces miracles; mais
n’étant gâtés ni par nous ni par la fortune, ils étaient tous d’humeur à
se contenter de moins. Chacun fit de son mieux pour combler leurs
modestes désirs. Les poules de Cochinchine et de Crèvecœur pondirent des
œufs de belle taille; la cuisinière, en grand secret, les teignit de
couleurs éclatantes; un des meilleurs élèves de Gérome, notre ami
Heller, qui devait bientôt émigrer à New-York, en décora quelques-uns
d’illustrations patriotiques; il métamorphosa notamment en soldat
prussien un bel œuf plus pointu que les autres, et sur la visière du
casque il écrivit: _Schweinpels! Schweinpels_ (fourrure de cochon) est
le sobriquet pittoresque dont les bambins d’Alsace poursuivent le
vainqueur.

Le dimanche, de grand matin, lorsque les cloches, revenues de Rome,
sonnaient à toute volée sans déranger nos chers petits, le jeune
artiste, ma femme, et les deux gouvernantes, dont l’une a émigré l’année
suivante au Mexique, préparèrent les nids dans notre vieil enclos
inculte et presque abandonné. On les éparpilla sur le revers de la
colline abrupte, depuis la glacière sans glace, jusqu’à la pièce d’eau
sans eau. Ils en mirent dans les touffes d’herbe, dans les iris, dans
les bellis, au pied des petits épicéas que nous avons plantés en 1869 et
que nous ne verrons pas grandir. Aux branches basses de certains arbres
on suspendit en manière d’ornement une ou deux douzaines de
breschtelles; ce sont des gâteaux secs faits de farine, de sel et de
cumin; ils se vendent quelques centimes.

Ces grands préparatifs étaient à peine achevés quand les enfants,
éveillés avant l’heure par l’attente d’un plaisir, accoururent
demi-vêtus, les pieds dans la rosée, la tête nue sous le soleil. Ah! la
joyeuse matinée! les bons cris de surprise! les beaux éclats de voix et
les brillantes querelles! Figurez-vous quatre bébés du même âge, ou peu
s’en faut, puisqu’ils sont nés en moins de trois ans, montant à
l’escalade sur une pente rapide, ardents à se devancer, mais toujours
prêts à se soutenir, à se pousser et à se ramasser les uns les autres;
chacun voulant tout prendre et finissant par tout partager!

La découverte du _Schweinpels_ fut un événement politique. Personne ne
voulait du prussien, on tint conseil de guerre autour de l’œuf maudit,
et l’on finit par le lancer contre un petit mur de pierres sèches où il
s’éparpilla en miettes. Mais voici bien une autre affaire. Un lièvre, un
vrai lièvre vivant, était gîté à quelques pas; il bondit effaré, les
oreilles droites, grand, fantastique et superbe, s’élança comme un trait
et franchit la haie qui sépare notre enclos de la forêt communale. Un
concert de cris aigus salua cette apparition d’autant plus miraculeuse
que nul de nous ne l’avait préparée. Le hasard seul, un hasard
bienveillant et malin, s’était donné la peine de prouver à notre petit
monde que le lièvre pond des œufs durs et qu’il n’ose plus affronter le
regard des braves gens quand il a pondu un œuf prussien par mégarde.

Cette heureuse matinée se termina par un repas frugal, où tous les œufs,
sauf le maudit, furent mangés en salade.

L’année suivante, à la fin du carême, nous étions redevenus Parisiens,
bien malgré nous. Les enfants se demandèrent avec une certaine anxiété
dans quel enclos le bon lièvre de Pâques irait pondre les œufs qu’il
leur devait. Je répondis à tout hasard que le Jardin d’acclimatation, où
nous allions souvent nous promener, était un terrain convenable.

«Mais, papa, il n’y a pas de lièvres au Jardin d’acclimatation?

--Il y a des kanguroos, et ces braves animaux, dans la poche énorme que
vous savez, gardent de plus gros œufs que le lièvre de Saverne.

--Oui, mais il ne nous connaît pas, le kanguroo!

--Écrivez-lui de votre plus belle écriture.»

L’administration des postes, en cherchant bien, retrouverait dans ses
rebuts une lettre soignée à l’adresse de M. le kanguroo. Elle se termine
par ces mots: «Nous t’embrassons cordialement.» Suivent quatre
signatures, dont une, la dernière, est illisible.

Persuadé que le Jardin d’acclimatation, ce paradis des enfants bien
élevés, serait envahi de grand matin, le dimanche de Pâques, j’avançai
la fête d’un jour. Une servante nous précédait avec un grand panier
rempli de pain pour les bêtes. Ce pain cachait les œufs, de magnifiques
œufs de carton. Elle les déposa dans l’herbe, au pied de quelques arbres
verts, dans un bosquet voisin des écuries, et les enfants les y
trouvèrent avec un plaisir assez vif. Mais ni les beaux cartonnages
bleus et rouges, ni les poupées et les joujoux que j’y avais enfermés,
n’effacèrent l’impression des pauvres œufs pondus par le lièvre de
Saverne. On reconnut les étiquettes de Giroux et tout en bourrant de
pain les marsupiaux d’Australie, Valentine me dit: «Comment cet animal
sortirait-il d’ici pour courir les boutiques et où prendrait-il de
l’argent? Avoue, papa, que cette année, tu as été un peu le Kanguroo?»

J’ai voulu faire mieux, et je n’ai pas réussi davantage. On a organisé
hier une fête où les petits amis étaient conviés, garçons et filles.
Deux figurants d’un grand théâtre, travestis l’un en coq, l’autre en
poule, accueillaient les enfants dans l’antichambre et leur ôtaient les
manteaux. Sur la table de la salle à manger, brillamment illuminée en
plein midi, une énorme dinde de carton, machinée par un habile homme,
battait des ailes, tournait la tête, et pondait à profusion des œufs
blancs, jaunes, rouges, dorés, tous en sucre.

Si je disais que ce jeu n’amusa pas mes enfants, comme leurs petits amis
des deux sexes, je mentirais. Mais quand ils furent seuls, le soir, dans
le coin d’appartement qu’ils habitent, ils ne parlèrent que du lièvre de
Saverne et des œufs rouges de l’enclos.

«Quand retournerons-nous là-bas? disait le petit Pierre; nous y sommes
nés, c’est chez nous.

--Oui, répondit Valentine. Mais il faudra d’abord que tu te fasses
casser la tête par les Prussiens.

--Je le sais bien; c’est convenu; mais je tâcherai d’abord de leur
casser la tête moi-même.»

Ainsi soit-il! Pauvres petits!




LE JARDIN DE MON GRAND-PÈRE

(Lecture faite le 4 avril 1873 à la séance publique annuelle de la
Société d’Acclimatation.)


Mesdames, Messieurs,

Nouveau venu dans cette grande et patriotique Société, je n’ai pas
accepté sans scrupule la tâche que m’imposait votre vaillant secrétaire
général, M. Geoffroy Saint-Hilaire. J’ai dû me demander s’il était
bienséant de décrire au milieu d’une élite française, sous la présidence
d’un des plus illustres et des meilleurs Français de notre temps, un
jardin qui figure au cadastre de l’Allemagne occidentale.

Hélas! oui, l’humble coin de terre dont je viens vous entretenir est
devenu allemand malgré lui, je veux dire malgré les braves gens qui
l’ont bêché de père en fils à la sueur de leur front. Les Allemands ont
annexé le jardin de mon grand-père, en vertu du principe des
nationalités, parce que la commune s’appelle Vergaville, un nom
allemand, comme Trouville ou Romainville, et que toute la population de
ce village écorche le français comme moi. Ces raisons nous ayant paru
mauvaises, ils nous ont démontré, le sabre en main, que nous étions de
leur famille.

Mon cher grand-père, en son jeune temps, leur avait prouvé le contraire.
Il avait pris pour argument ce fusil du soldat qui, s’il n’a pas
toujours décidé la victoire, a bravement travaillé partout. Né sous le
règne de Louis XV, il était parti en sabots avec les volontaires de
1792; il avait rapporté l’épaulette de sous-lieutenant, qui brillait
d’un certain éclat, quoiqu’elle fût de simple laine. Après avoir payé sa
dette à la patrie, il épousa une brave fille de son village, éleva sept
enfants et cultiva son jardin, selon le précepte de Voltaire, qu’il
n’avait pourtant jamais lu.

Il était expérimenté; on le citait à trois quarts de lieue à la ronde,
non seulement comme droit laboureur et vigneron expert, mais encore et
surtout comme élève d’un ci-devant jardinier de couvent, ferré sur les
meilleures méthodes.

Les meilleures méthodes laissaient beaucoup à désirer, si j’en crois ma
mémoire, qui est bonne, et qui garde après quarante ans les impressions
de l’enfance.

Ce jardin, le premier dont j’aie mangé les fruits mûrs ou verts,
toujours verts quand je me les offrais discrètement à moi-même, était un
vrai fouillis de plantes demi-sauvages qui se disputaient le terrain,
l’air et la lumière, et vivaient mal aux dépens les unes des autres.
L’agréable et l’utile y étaient opposés plutôt que réunis. Les fleurs
n’y manquaient pas; on y trouvait en toute saison, comme chez l’amateur
des jardins dont parle La Fontaine,

    De quoi faire à Margot pour sa fête un bouquet;

au printemps, force giroflées et des violettes dans tous les coins,
quelques narcisses, une ou deux touffes de jacinthes bleues et une
profusion de grandes tulipes rouges qui ressemblaient à des œufs de
Pâques montés sur tige. En été, quelques lis, des balsamines, des pieds
d’alouette, des œillets par-ci, par-là, et trois ou quatre espèces de
roses à peu près doubles, dont pas une n’était remontante. En automne,
des dahlias simples et des asters à discrétion.

Les légumes, qui croissaient pêle-mêle avec les fleurs, n’étaient ni
très choisis ni très perfectionnés: c’était le chou commun, la carotte
ordinaire, le haricot primitif, le pois des anciens jours, le vénérable
oignon d’Égypte. Les fruits étaient plus variés et meilleurs, sinon plus
délicats; il me semble, tout bien pesé, que mon grand-père avait la
spécialité des bons fruits, mais je n’en ferai pas une question
personnelle.

Si les groseilles, les fraises et les framboises de son jardin ne
méritaient aucune mention particulière, les prunes de reine-claude
étaient exquises, les mirabelles irréprochables, sans parler de certains
petits pruneaux de Damas dont le souvenir, après tant d’années, m’agace
encore les dents. Nous avions des pommes précoces à croquer en juillet
et des pommes tardives à garder pour le carême; d’excellentes poires
d’automne et d’autres presque aussi grosses et bien plus dures qu’un
pavé: ma grand-mère, dans une sorte de haut-fourneau, les faisait cuire.
Je me rappelle aussi les deux noisetiers qui ombrageaient le banc du
fond; ils portaient de beaux fruits allongés comme la dernière phalange
de nos petits doigts, et dont l’amande était vêtue d’une pellicule
écarlate.

Enfin nous possédions trois merveilles uniques dans le village, qui ont
été l’orgueil de mon enfance et qui sont encore aujourd’hui un problème
pour mon âge mûr. Dans ce très modeste jardin, un précurseur inconnu
d’Isidore-Geoffroy Saint-Hilaire avait, je ne sais quand, ni comment, ni
pourquoi, entrepris un essai d’acclimatation. Un magnifique mûrier noir,
vieux de cent ans et plus, s’appuyait au mur de clôture et laissait
choir la moitié de ses fruits sur le chemin.

Près des ruches, un gros figuier, qu’on entourait de paille tous les
hivers, se chargeait, en été, de grosses figues violettes, et, dans un
carré de légumes, quelques pieds de réglisse, arrachés soigneusement à
la fin de chaque automne, repoussaient par miracle au printemps. Les
figues fraîches et les mûres étaient et sont peut-être encore une
curiosité dans notre vieux coin de Lorraine. Quant aux racines de
réglisse, elles faisaient l’étonnement de mes camarades en leur prouvant
que ce prétendu bois ne pousse pas en caisse dans la boutique de
l’épicier.

Vous ne vous moquerez pas de moi, j’en suis certain, si j’avoue que le
jardin de mon grand-père a été longtemps à mes yeux le premier, le
meilleur et le plus beau du monde. Il a fallu plusieurs années, sinon de
voyages et d’études, au moins de promenades et de comparaisons, pour
dissiper une illusion si naturelle et si douce. A force de vivre et de
voir, j’ai appris que de grandes allées rectilignes, bordées de buis
tondu, ne sont pas l’idéal du beau classique, et qu’une confusion de
fleurs, de choux et de salades sous l’ombre des arbres fruitiers n’est
pas le dernier mot du pittoresque.

J’ai rencontré des fleurs plus belles que nos pauvres tulipes rouges,
goûté des légumes plus tendres que ceux de mon grand-père et des fruits
plus savoureux. Un peu de réflexion m’a fait comprendre que les plantes
les plus chères à mon enfance étaient à la fois primitives et
dégénérées; qu’on n’améliore pas une espèce en recueillant les graines
en automne pour les semer, l’année suivante, dans le même terrain; qu’on
a tort de traiter l’arbre à fruit comme un vieux serviteur et
d’attendre, pour le remplacer, qu’il soit mort de vieillesse; qu’il ne
faut pas greffer les jeunes plants en coupant, au hasard, une branche de
l’arbre voisin, bon, mauvais ou médiocre.

L’expérience d’autrui et la mienne m’ont prouvé que les bonnes greffes
et les bonnes semences ne coûtent pas sensiblement plus cher que les
mauvaises; mon grand-père ne l’a jamais su ou n’y a jamais pensé, car le
paysan français, qui prodigue sa sueur à la terre, lui marchande le
sacrifice d’un peu de réflexion, de déplacement et d’argent.

Je me rappelle notre vigne et la boisson qu’on en tirait. C’était un vin
farouche; les gourmets du village disaient: le scélérat se laisse boire,
mais il n’y aide ma foi, pas! C’est que le plant n’était pas bon.
Cependant chaque fois qu’un cep venait à manquer, on n’allait pas
chercher un sujet chez le pépiniériste: on couchait une branche en
terre.

Les animaux de la maison, comme les ceps de la vigne et les arbres du
jardin, étaient les vrais enfants de la routine et du hasard. C’était
une vache efflanquée, mal bâtie et littéralement blindée d’un enduit
naturel que je croyais inséparable de sa personne; un cochon maigre
qu’on tuait à Noël après avoir fait l’impossible pour l’engraisser, et
qui ressuscitait au printemps, plus maigre et plus glouton que jamais:
le son, le petit-lait et les pommes de terre ne profitaient qu’au
développement de sa charpente osseuse.

Deux douzaines de poules vagabondes, pillardes, et mauvaises pondeuses,
parce qu’elles avaient passé l’âge de pondre, grattaient le fumier de la
cour en lorgnant l’entrée de la grange et volaient plus de grain qu’on
ne leur en donnait. Enfin nous avions un carlin, qui n’avait du carlin
que la couleur jaunâtre et l’affreux caractère; il était haut sur pattes
avec un museau pointu. Mais ni dans la maison, ni dans la commune, ni
dans les environs, nul ne se souciait d’aller chercher des bêtes de
race; on était mal loti, mais le voisin l’était aussi mal et la
comparaison n’humiliait personne. Et cette sorte d’incurie, fondée sur
l’ignorance du mieux, régnait dans tous les villages de France! Et nous
étions le premier peuple du monde, selon nous!

Ces souvenirs ne datent pas d’hier. Je parle de longtemps, comme dit la
chanson; il s’est fait une révolution, une heureuse et pacifique
révolution dans ces quarante années. Le moins champêtre des animaux, la
locomotive, en rapprochant les villes des villages, a mélangé, fondu une
population trop longtemps et trop bien classée. Les citadins, altérés
d’air pur, se sont jetés dans la vie rustique, tandis que le
cultivateur, friand de respirer un air plus capiteux, courait aux
grandes villes. Les deux éléments nécessaires de toute civilisation se
sont ainsi complétés l’un par l’autre, en s’aiguisant l’un contre
l’autre.

L’initiative d’un tel progrès, disons-le hautement pour être juste,
appartient à la bourgeoisie, à cette catégorie d’ouvriers ou de
villageois arrivés qui constitue le fond honnête, laborieux et studieux
des sociétés modernes. Cette classe intermédiaire, raillée par l’orgueil
d’en haut et dénigrée par la jalousie d’en bas, n’a pas seulement
réconcilié notre siècle avec la nature: elle a entrepris la nature
elle-même et l’a poussée résolument dans la grande voie du progrès.

Le mouvement a commencé dans la banlieue des grandes villes; c’est là
que des négociants de premier ordre et des manufacturiers de distinction
ont honoré leur loisir et justifié leur opulence en cultivant les belles
fleurs, les fruits parfaits, les animaux choisis. La bourgeoisie a
prêché d’exemple, elle a fait les expériences, les dépenses, la
propagande; elle a pris soin de diriger et d’éclairer les braves gens
qui la nourrissent; elle a bien mérité, et j’espère, en considération
d’un tel bienfait, qu’elle ne sera pas encore anéantie demain matin.

Le branle était donné par quelques amateurs, simples _dilettanti_ de la
nature, quand les savants, race plus réfléchie et naturellement plus
tardive, se mirent de la partie. En fondant la Société d’acclimatation,
Isidore-Geoffroy Saint-Hilaire suivait l’esprit de son temps, mais il le
dominait de haut, comme Pierre-le-Grand lorsqu’il fonda une Académie des
sciences dans un pays où très peu d’hommes savaient lire.

Oui, sans doute, le but que vous poursuivez sur les traces de ce grand
homme de bien est l’introduction méthodique de toutes les espèces
animales et végétales qui peuvent vivre en France et que la nature a
oublié d’y faire naître. Mais, comme un touriste qui s’élance à
l’escalade du mont Blanc ne dédaigne pas de cueillir une fleur de
rhododendron sur la route, vous ne vous écartez pas de votre but si vous
acclimatez, chemin faisant, dans les villages isolés, arriérés,
déshérités de tout, les cultures qui prospèrent autour des grandes
villes. Les aventures coûteuses de la grande importation ne doivent pas
faire tort à la petite importation, modeste et sûre, qui s’opère de
canton à canton, de commune à commune.

Cette entreprise de moyenne grandeur, mais d’intérêt actuel et de profit
immédiat, n’a pas été négligée, Dieu merci. Votre Société, messieurs,
sans perdre de vue sa grande œuvre, sans négliger ni les semis
d’eucalyptus, ni les couvées d’autruches, ni la reproduction des yacks,
des antilopes et des kanguroos, poursuit modestement une besogne de tous
les jours qui consiste à mettre en lumière, à prôner et à répandre
partout les meilleures semences et les types les plus irréprochables.

Elle ne croit pas déroger en peuplant d’animaux choisis nos étables et
nos basses-cours, en multipliant les plus purs échantillons de la race
canine, en distribuant la graine des belles fleurs, anciennes ou
nouvelles, en exposant toute l’année, à quelques enjambées de Paris, un
incomparable modèle de jardin.

Je ne sais pas si vous vous rendez justice à vous-mêmes et si vous
estimez à leur prix les excellentes choses que vous avez déjà faites. En
croirez-vous un homme qui n’était pas des vôtres le mois dernier, qui
vous a jugés du dehors et s’honore d’avoir subi une attraction heureuse?

Me croirez-vous si je vous dis qu’en peu d’années votre Société a ramené
des milliers de citadins au goût de la nature et inculqué à des milliers
de villageois le sentiment du mieux, l’esprit de sélection? Vous
introduisez la campagne dans les habitations de la ville et vous
urbanisez l’entourage, les habitudes, le labeur même du campagnard.

