quelle heureuse idée d’employer à la décoration d’un édifice du XVe
siècle les débris les plus beaux et les plus curieux de l’antique
industrie musulmane! Les revêtements de faïence, empruntés apparemment à
quelques mosquées hors d’usage, suffiraient seuls à la gloire et à la
fortune d’un musée d’art décoratif. Il y a eu de grands artistes turcs,
par exemple celui qui a martelé ce magnifique dais de cuivre doré, vrai
chef-d’œuvre de chaudronnerie qu’on admire dans le jardin. Les riches
exemplaires du Koran, qu’on garde ici dans la petite bibliothèque du
vieux sérail et que nous n’avons pas eu le temps d’admirer à notre aise,
valent bien nos missels du moyen âge par la beauté des ornements et le
fini de l’exécution.

A force d’aller, de venir et de tourner sur cet étrange et précieux coin
de terre où l’on voit de vieux jardins avec des ifs taillés à la mode de
Versailles, de vieux serviteurs du palais, et même un vieux harem peuplé
de sultanes en retraite, nous avions fini par sentir la fatigue.
Ahmed-Pacha s’en aperçut et nous fit asseoir dans le kiosque
d’Abd-ul-Medjid, qui n’est pas très beau par lui-même, mais qui jouit
d’une vue incomparable sur la mer. On nous y servit un café délicieux,
précédé d’une cuillerée de sorbet à la rose et du verre d’eau de rigueur
avec la cigarette de Djebeli, qui remplace décidément le chibouque dans
le cérémonial hospitalier. Autrefois, la moindre visite entraînait non
seulement toute une manœuvre, mais toute une cuisine. Le _chiboukdgi_ de
la maison s’avançait vers vous gravement, une longue pipe à la main. Il
mesurait avec soin la distance, posait à terre un petit plateau de
cuivre ou d’argent, y déposait le fourneau de l’instrument, puis
décrivait savamment un arc de cercle avec le bout d’ambre pour l’amener
tout juste à vos lèvres. Ce travail accompli, il mettait le charbon sur
la pipe s’il n’avait commencé par la fumer lui-même au seuil de la porte
avec une douce familiarité. Mais ce n’était pas tout: il fallait que
chaque tuyau fût gratté, lavé, parfumé, lorsqu’on en avait fait usage;
le bout d’ambre surtout, qu’il fût ou non chargé de diamants à sa base,
exigeait un entretien méticuleux, car la nicotine ne manquait jamais de
s’y condenser. Il fallait tout un personnel attaché aux chibouques dans
les maisons qui recevaient beaucoup. Avec un demi-cent de cigarettes sur
un plateau, la politesse est faite, la tradition respectée, l’honneur de
l’hospitalité orientale sauvegardé et le tracas réduit à rien. Comme
nous remarquions l’air aisé et les bonnes façons des jeunes gens qui
nous offraient les rafraîchissements d’usage, on nous apprit que dans
tous les palais impériaux le service est fait par les fils des
meilleures familles que leurs parents destinent aux emplois de la cour.
C’est ainsi qu’autrefois, chez nous, les gentilshommes de grandes
maisons débutaient comme pages à la cour du roi ou chez les princes du
sang. Non seulement on ne déroge pas en servant le maître suprême, mais
plus les fonctions qu’on remplit auprès de lui ont un caractère intime,
plus elles sont considérées et honorées. C’est ce qui vous fera
comprendre comment le kislar-agha marche de pair avec le grand vizir. Si
l’un de ces deux personnages est le plus haut instrument de la volonté
souveraine, l’autre, le chef des eunuques, est le gardien de l’honneur.
Pour nous autres badauds de l’Occident, c’est toujours un objet de
curiosité que la face glabre, luisante et molle d’un de ces hommes
incomplets quand nous l’apercevons dans la rue à côté du cocher sur le
siège d’une voiture de femme, ou les mains dans les poches devant la
porte d’un palais. Les Orientaux, au contraire, considèrent l’eunuque
comme un des éléments de la famille musulmane; ils ne raillent jamais
son malheur, estiment son courage et son dévouement au maître et envient
quelquefois sa fortune, car il est souvent riche et toujours charitable
au point d’épouser une veuve chargée de famille pour léguer ses
économies à quelqu’un. Je ne crois pourtant pas qu’un seul de ceux qui
s’offrent à nos yeux ait choisi de plein gré sa carrière. Or, il y en a
de très jeunes: d’où viennent-ils? où les fabrique-t-on? La route du
voyageur en ce pays est littéralement hérissée de points
d’interrogation. Depuis longtemps la traite des esclaves blancs ou
noirs, mâles ou femelles, est interdite par la loi. Cependant il y a
toujours des esclaves, et la société musulmane se désorganiserait s’il
n’y en avait plus. Mais nous ne sommes pas ici pour raisonner ni pour
comprendre; on fait avancer nos voitures, nous traversons au trot de
vieilles cours vastes et dépavées, nous passons en revue des fantômes de
cyprès séculaires et de platanes antédiluviens, nous débouchons sur la
place du Séraskiérat, où des conscrits fraîchement débarqués dans le
costume de leurs villages, quelques-uns en vestes de cotonnade rose et
en caleçons lilas tendre, apprennent une manœuvre assez agréable, qui
consiste à se baisser pour prendre la gamelle et à manger le repas du
soir. Le soldat turc est payé très irrégulièrement, et il a cela de
commun avec presque tous les fonctionnaires de l’empire, mais il est
bien logé, bien vêtu et nourri paternellement. Outre sa ration de pain,
qui est la même que chez nous, il reçoit deux fois chaque jour un rata
de viande et de légumes, deux fois par semaine un plat sucré, de temps à
autre une distribution de tabac. Sur les revenus de l’empire qui ont
sensiblement décru avec le territoire et qui consistent surtout
aujourd’hui dans le produit des douanes et la dîme des provinces
asiatiques, c’est l’armée qui prend la grosse part. Le sultan, qui règne
et gouverne avec un sérieux auquel tous les partis rendent hommage, veut
être prêt à tout événement et défendre avec honneur ce qu’il possède
encore en Europe. Je serais bien surpris si, le cas échéant, il n’était
pas héroïquement soutenu par son armée et par son peuple entier. Qui
vivra verra. Pour l’instant, c’est-à-dire à la sortie du vieux sérail,
nous voyons les bons Turcs absorbés par une œuvre très pacifique: ils
choisissent, achètent et emportent les moutons qu’ils vont immoler et
manger à la fête du Courbam-Beïram. Ce sacrifice renouvelé d’Abraham est
de devoir étroit, comme l’agape qui s’ensuit. Ce qui restera du mouton
sera distribué aux pauvres qu’un musulman n’oublie jamais dans les fêtes
privées ou publiques. Un grand marché improvisé remplit la place où nous
défilons. Plusieurs troupeaux dont la laine est marquée aux couleurs de
leur propriétaire nous montrent divers types de la race ovine. Le plus
recherché paraît être le mouton à queue grasse, qui traîne après lui
quatre ou cinq kilogrammes de suif. L’amateur tâte l’animal sur toutes
les coutures en même temps qu’il le marchande, et, lorsque l’affaire est
conclue, il charge son mouton sur le dos et l’emporte comme un enfant.
Nous rencontrons à chaque pas un de ces groupes comiques, et cependant
ni la bête ni l’homme ne devinent pourquoi nous rions. Le char impérial
de ce bon M. Olin nous fraye un passage à travers la foule multicolore
qui encombre à toute heure le pont de Galata. Nous montons à Péra, nous
regagnons l’hôtel, nous dînons de grand appétit, et nous dormons comme
des hommes qui ont roulé sans interruption du jeudi soir au mardi soir.
Les plaisirs les plus vifs et les plus variés ne nous tiennent pas lieu
de repos; je parle en homme de mon âge.




VI


Il paraît que les chiens ont fait rage toute la nuit sous nos fenêtres
et dans les rues voisines; mais c’est tant pis pour eux, je ne me suis
pas réveillé. Ces chiffonniers à quatre pattes sont assez tranquilles le
soir; ils se querellent de préférence au petit jour, quand on jette
dehors les os et les débris de cuisine. Lorsque j’ouvris les yeux à huit
heures, l’ordre régnait dans ce monde grouillant et une grosse chienne
jaune, les deux pieds de devant sur le trottoir de l’hôtel, les deux
pieds de derrière dans le ruisseau, allaitait bien tranquillement ses
quatre petits. Je trouvai en ouvrant les yeux les dernières nouvelles de
Paris, que le représentant de l’agence Havas, M. de Ridder, prit
l’aimable habitude de m’adresser tous les matins à domicile. Presque au
même moment, on introduisait dans ma chambre Hamdy-Bey, fils du ministre
de l’intérieur et directeur des musées impériaux. Ce jeune homme très
distingué, qui a étudié la peinture à Paris, dans l’atelier de mon ami
Gustave Boulanger, m’invite à visiter les collections qu’il a formées et
l’École de dessin dont il est à la fois le fondateur et le directeur. Le
tout est situé à deux cents pas de Sainte-Sophie où nous devons aller
après midi; je ferai donc d’une pierre deux coups. Vient ensuite le
correspondant du _Temps_, M. Domenger, écrivain de talent et bon
Français. Je m’empare avidement de lui et j’abuse de sa courtoisie pour
l’assassiner de questions. La première de toutes, vous la devinez bien:
«Que sommes-nous ici? Qu’y faisons-nous? Comment y sommes-nous vus et
traités? Que devient l’influence française en Turquie?» Eh bien! il
paraît que nos affaires, sans être très brillantes, pourraient aller
plus mal. Le sultan, qui reçoit beaucoup et qui aime à traiter le corps
diplomatique, apprécie particulièrement notre ambassadeur M. de
Noailles, et ne se cache pas d’aimer la France qui d’ailleurs est la
seule amie désintéressée de l’empire ottoman. Le collège de
Galata-Séraï, fondé par M. Victor Duruy dans l’intérêt de l’influence
française, compte sept cents élèves dont six cents internes qui tous
mènent de front l’étude du turc et du français. Le directeur,
Ismaïl-Bey, est comme de juste un musulman, et le sous-directeur, M.
d’Hollys, un Français. Ismaïl-Bey, homme éclairé et juste, est peut-être
le seul chef de service dont les subordonnés soient payés régulièrement
en or le premier jour de chaque mois; il a même obtenu qu’on soldât leur
arriéré jusqu’au dernier centime, et ces bons procédés envers nous
mériteraient peut-être du gouvernement de la République un témoignage de
reconnaissance. Son second, M. d’Hollys, est un vrai sage, aussi modeste
que capable, sans aucune ambition personnelle et exclusivement dévoué
aux intérêts de l’enseignement. Fidèle à son pays, sincère admirateur de
M. Duruy, qui s’est fait une place dans l’histoire universitaire de
France entre M. Guizot et M. Jules Ferry, il estime les Turcs comme tous
ceux qui les ont vus de près et comprend les susceptibilités légitimes
d’un peuple dont les malheurs n’ont pas abattu la fierté, tout au
contraire. Plus l’empire ottoman est à l’étroit dans ses nouvelles
frontières d’Europe, plus il tient à honneur de prouver qu’il est maître
chez lui. Les juridictions étrangères, les postes étrangères qui se sont
impatronisées à Péra, toute ingérence étrangère, en un mot, leur
apparaît comme une offense, comme un souvenir injurieux du vieux temps
où les puissances occidentales avaient à protéger leurs nationaux contre
les avanies du musulman. Les revendications patriotiques d’Abd-ul-Hamid
sont admirablement secondées, me dit-on, par le grand-vizir Saïd-Pacha,
homme de haut mérite, infatigable travailleur et, chose rare en ce pays,
ministre pauvre. En voilà certes plus qu’il ne faut pour recommander la
Turquie contemporaine à notre estime et à nos sympathies; mais ne nous
leurrons pas, mes amis. Depuis la guerre de 1870, les Allemands sont
dans la place. Non seulement leurs instructeurs et leurs officiers ont
su se rendre indispensables dans l’armée, mais on trouve un
sous-secrétaire d’État allemand plus ou moins officiellement installé
dans tous les ministères. On peut compter que ces bons messieurs de
Berlin défendraient l’empire ottoman contre une nouvelle agression de la
Russie; rien ne prouve qu’ils le protégeraient aussi bien contre leurs
alliés d’Autriche. Nous avons vu passer hier, au pied du vieux sérail,
un train du chemin de Roumélie. Cette ligne n’est qu’un tronçon
interrompu volontairement par les Turcs. Ils ont lu dans Musset qu’une
porte doit être ouverte ou fermée, et ils aiment mieux fermer leur
porte. Mais qui sait si les Russes ne les mettront pas en demeure de
l’ouvrir? ou si l’Autriche, à défaut de la Russie, ne dira pas que ses
marchandises ont hâte d’arriver à Salonique? Assez de politique pour
aujourd’hui: on nous mène à Sainte-Sophie.

Les musulmans se sont approprié ce chef-d’œuvre de l’architecture
byzantine en construisant des minarets, en badigeonnant quelques
fresques, en cachant sous une feuille de cuivre doré quelques têtes de
chérubins et en accrochant dans les angles des inscriptions turques sur
des panneaux de tôle ou de bois qui ressemblent à des enseignes
colossales. Les prêtres ou peut-être les sacristains exploitent la
beauté et la gloire du monument, d’abord en faisant payer aux chrétiens
un droit d’entrée de quatre ou cinq francs par tête, ensuite en
contraignant les visiteurs d’acheter les cubes de mosaïque que ces
vandales arrachent à poignée le long des murs. Malgré ces horreurs,
l’édifice est splendide, moins fini, moins complet et plus fruste que
Saint-Marc, mais bien plus grand et plus hardi avec sa coupole de
proportions cyclopéennes qui repose exclusivement sur quatre piliers.
L’art gréco-romain était vieux sous Justinien au VIe siècle de notre
ère, mais il était encore bien robuste et je ne sais si notre science,
notre argent et nos prétentions pourraient rivaliser avec lui. Ni les
photographies du commerce, ni les études d’ensemble et de détail que les
pensionnaires de Rome ont exposées au Salon ne vous donneront une idée
de la majesté de Sainte-Sophie. Pour juger la grandeur de l’édifice, il
faut le mesurer à soi-même et voir le peu de place qu’on y tient. Il
faut jauger, pour ainsi dire, la masse des matériaux précieux qui y sont
accumulés, granit, porphyre, serpentin, brèche antique et ce beau marbre
cipollin dont on a fait non seulement des colonnes, mais le pavage
entier des galeries. Si les conquérants en délire ont pillé l’or,
l’argent, les pierreries, en un mot toutes les richesses accumulées par
la dévotion des empereurs d’Orient, ils ont laissé debout les colonnes
que l’architecte Anthémius avait empruntées à tous les temples de la
Grèce, de l’Asie et de l’Égypte. Tout ce que les sultans ont ajouté au
monument primitif pour transformer la basilique en mosquée est peu de
chose, à part les quatre minarets qui entourent la grande coupole; et il
nous semble que le Dieu des chrétiens, s’il reprenait possession de ce
temple, comme le veut une antique légende chère aux Grecs, après cinq ou
six jours de balayage, se retrouverait chez lui. Mais les brutalités de
la conquête, la fureur des éléments et le temps, ce grand destructeur
silencieux, ont cruellement altéré tout ce qui reste encore debout. Il a
fallu étayer des arcades, consolider des murs, fretter de fer ou de
bronze presque tous les chapiteaux, et tout cela s’est fait
grossièrement, d’une main lourde. Le jour approche où Sainte-Sophie ne
pourra plus être sauvée que par une restauration complète. Les Turcs
entreprendront-ils ce travail? Non, jamais. C’est le peuple le moins
réparateur qui soit au monde; d’ailleurs, où prendraient-ils les cent
millions que cela doit coûter au bas mot? Les Russes seuls... Mais ici
notre archéologie devient un peu révolutionnaire. Démolir un empire pour
réparer une basilique, ce n’est pas une solution.

Les trois quarts de nos compagnons, sans respect du programme tracé par
M. Weil, veulent absolument aller voir, tout au fond de la Corne-d’Or,
des hommes barbus qui lèvent les mains au ciel et tournent pendant un
quart d’heure sur un air de valse à deux temps afin d’enseigner aux
profanes que Dieu est partout à la fois. J’ai vu cet exercice au Caire,
et comme il est peu vraisemblable qu’on l’ait perfectionné depuis 1868,
j’aime mieux visiter Hamdy-Bey dans son petit musée. Il n’est pas encore
très riche, d’abord parce qu’il est nouveau, ensuite parce que les Turcs
se sont laissé reprendre tous les chefs-d’œuvre qu’ils avaient pris. La
Vénus de Milo est à Paris; les marbres du Parthénon sont à Londres et le
fronton du temple d’Égine à Munich. Tout récemment encore les Allemands
du Nord ont fait main basse sur l’admirable frise de Pergame qui a plus
de cent mètres de long et que le pauvre Tourgueneff me décrivait dans
une lettre enthousiaste la première fois qu’il la vit à Berlin. Le
savant épicier Schliemann a trafiqué du trésor de Priam et des reliques
d’Agamemnon sans rien offrir à la Turquie, si ce n’est un collier
moderne, mais dont l’or est antique, à ce qu’il dit, et je le crois sans
difficulté, car la nature ne fabrique plus d’or depuis quelques milliers
de siècles. Les Prussiens ont donné à Hamdy-Bey quelques mètres, en
plâtre s’entend, de cette belle frise qui rappelle un peu la manière si
vivante et si française de Pierre Puget; le Louvre a mis à sa
disposition tous les moulages dont il pourrait avoir envie; les Bavarois
et les Anglais ne lui ont rien offert du tout. Aussi ne possède-t-il
guère jusqu’à présent que des marbres de peu de prix, sarcophages,
tombeaux, statues, bustes déterrés dans les îles et particulièrement à
Chypre; des figurines de terre cuite dans le style de Tanagra, quelques
jolis fragments de bronze, quelques vases antiques et un certain nombre
d’inscriptions; le tout catalogué avec soin par un membre de l’École
d’Athènes, M. Salomon Reinach. Peut-être le tombeau d’Antiochus
qu’Hamdy-Bey a découvert lui-même dans les neiges, à deux mille mètres
au-dessus du niveau de la mer, livrera-t-il un certain nombre de
sculptures précieuses. J’en ai eu comme un avant-goût en voyant des
estampages assez beaux. Ce jeune musulman érudit voudrait aussi, dans
son patriotisme, réunir et classer les meilleurs ouvrages de la vieille
industrie nationale. Il possède déjà neuf ou dix lampes de mosquées,
tant en verre qu’en majolique, des meubles incrustés, des casques du
temps des croisades; et, s’il disposait d’un budget suffisant, il ferait
encore, dit-il, des trouvailles intéressantes dans quelques villes
d’Asie où les amateurs en boutique n’ont pas encore mis les pieds.

Nous terminons la promenade par une visite à l’École de dessin, vaste,
propre et bien exposée, où une vingtaine de jeunes Turcs, dont
quelques-uns sont déjà passablement avancés, travaillent avec
intelligence, les uns d’après la bosse, les autres d’après les modèles
édités par la maison Goupil.

Ah! si j’avais quelques jours de plus devant moi, quel plaisir je
prendrais à parcourir la ville en compagnie d’un homme de goût, d’un
connaisseur éclairé comme Hamdy-Bey! Constantinople est un vrai fouillis
de merveilles que ni les guides européens ni les Turcs eux-mêmes ne
connaîtront ou n’apprécieront jamais. La divine fontaine d’Ahmed III, ce
bijou qui pourrait être en or sans valoir un centime de plus, ce
monument sculpté en dentelle de marbre, n’est pas une œuvre unique en
son genre. La cité impériale fourmille de tombeaux historiques, de
colonnes gréco-romaines, de citernes monumentales; tout cela est
abandonné, perdu, noyé dans des propriétés privées. L’ancien Hippodrome
illustré par les rivalités sanglantes des Verts et des Bleus, avec les
trois bornes monumentales qui limitaient trois pistes d’inégale
grandeur, l’obélisque de Théodose, la Serpentine et la colonne d’airain
dont une cupidité imbécile a détruit le revêtement, sera fouillé
assurément un jour ou l’autre, et, à deux ou trois mètres au-dessous du
sol actuel, l’archéologue y découvrira des trésors. Sans creuser si
profondément, en flânant devant nous le nez en l’air, nous allons de
surprise en surprise. C’est quelquefois un reste de palais, quelquefois
un débris de forteresse intérieure, une façade étrange et menaçante
comme la maison des Strozzi à Florence, ou une fantaisie lapidaire d’un
style aimable et léger, un coin de pavillon, une grille de fer ouvré, un
petit bout de jardin qui nous rappelle les contes orientaux du bon
temps, le mariage de la princesse avec un barbier jeune et beau, les
amours mélodieuses et embaumées du rossignol et de la rose. Mais l’heure
nous talonne et l’implacable tradition nous commande. Il faut bon gré
mal gré arpenter, au milieu des courtiers officieux et des mendiants
opiniâtres, les ruelles boueuses du Bazar, cette ville de khans, de
boutiques et d’échoppes où l’on ne débite plus que des marchandises
européennes. Il faut chercher en vain des médailles antiques chez le
_saraf_ ou changeur qui agiote du matin au soir sur toutes les monnaies
du monde civilisé; il faut choisir des bijoux à bas titre et autres
articles orientaux chez des marchands cosmopolites, moins bien assortis
et plus chers que les juifs algériens de Paris. Et lorsque l’on s’est
acquitté de ce fastidieux devoir, il faut rentrer vivement à l’hôtel et
mettre une cravate blanche, car l’excellent M. Delloye-Matthieu, qui
nous héberge depuis six jours, croirait manquer à ses devoirs s’il ne
nous offrait pas un festin magnifique et délicieux, émaillé de toutes
les constellations qui se portent à la boutonnière, se suspendent au col
ou s’accrochent au revers de l’habit.

    La fête fut superbe et fort bien ordonnée;

le cuisinier de l’hôtel se surpassa, les meilleurs vins de France
coulèrent à flots, les toasts joyeux et sérieux se succèdent aux
applaudissements des convives, et l’un de nous, que la modestie ne me
permet pas de nommer, s’exprima en assez bons termes sur les paysans,
les ouvriers, les soldats, ces éléments modestes, honnêtes et vigoureux
qui constituent le fond du peuple turc. Ahmed-Pacha, qui siégeait à la
droite de notre cher amphitryon, répondit non seulement en homme du
monde, mais en homme de cœur, et la fête se prolongea assez tard sans
fatiguer personne, car au lieu de se mettre au lit à dix heures, comme
la veille, on alla finir la soirée dans un lieu de perdition qui se
nomme Concordia. C’est un café-concert où de jolies personnes
décolletées chantent des barcaroles parisiennes que je m’accuse de
n’avoir jamais entendues à Paris. Derrière le théâtre on joue à la
roulette, comme on faisait jadis au doux pays de Baden-Baden. On y peut
même, paraît-il, perdre beaucoup d’argent, car après le traité de
San-Stefano, à l’entrée des officiers russes, cet établissement
philanthropique, avec ses deux zéros et ses vingt-quatre numéros,
encaissa, dit-on, quatre cent mille francs. C’est ainsi qu’en 1815 les
Cosaques ont fait la fortune du Palais-Royal.




VII


_Jeudi 11 octobre._--Hier à six heures, en rentrant à l’hôtel, nous
avons croisé dans une rue de Péra un coupé attelé de deux chevaux de
race et qui se ferait remarquer au bois de Boulogne dans l’allée des
Acacias. Notre guide, assis sur le siège, s’est retourné et nous a jeté
ces trois mots: «Le prince Izeddin». J’ai regardé dans la voiture avec
une curiosité intense, et j’ai eu tout juste le temps d’apercevoir un
jeune homme au teint mat, aux grands yeux, à la moustache fine et
luisante, qui semblait profondément ennuyé. C’est le fils aîné de ce
pauvre Abd-ul-Azis, le prince qui causa peut-être, et bien innocemment,
la mort de son père. Le sultan qui périt dans son harem, suicidé par des
mains inconnues, avait accordé ou vendu au khédive Ismaïl un firman
contraire en tous points à la tradition musulmane. Il avait décidé qu’en
Égypte le fils aîné du vice-roi hériterait du pouvoir de son père, à
l’exclusion des collatéraux, dont le premier en ligne était le prince
Halim, fils de Méhémet-Ali. On supposa qu’il préparait une révolution du
même genre en faveur d’Izeddin et il accrédita lui-même ce soupçon par
les faveurs inusitées dont il comblait imprudemment son aîné. De là le
drame sanglant dans lequel les journaux d’Europe, toujours enclins à
mettre les chose au pis, enveloppèrent un instant, sans preuve aucune,
la mère et le fils aîné d’Abd-ul-Azis. Il y a du bon et du mauvais dans
l’ordre de succession au trône tel qu’il est établi chez les Turcs. D’un
côté, l’intérêt des peuples veut que dans aucun cas le pouvoir ne puisse
tomber aux mains d’un enfant; mais le cœur humain est ainsi fait, qu’un
père préférera toujours son fils à ses frères ou à ses oncles, et qu’un
despote, accoutumé à voir plier toutes les volontés devant la sienne,
résistera difficilement à la tentation d’aplanir les obstacles qui
séparent son fils du trône. Notez, en outre, que des exemples
mémorables, tant anciens que nouveaux, conseillent au maître de l’empire
certaines précautions contre son héritier collatéral, fût-il son propre
frère. Au moyen âge, il prévenait les conspirations de palais, en
faisant le vide autour de lui. Les mœurs modernes sont infiniment plus
douces. Toutefois le sultan garde à sa cour et ne perd pas de vue son
héritier présomptif. Il existe encore plusieurs fils d’Abd-ul-Medjid qui
succéderont, _inchallah!_ (s’il plaît à Dieu) à l’empereur Abd-ul-Hamid,
leur auguste frère, avant qu’il soit question de couronner Yousouf
Izeddin. Ce jeune prince a donc bien des années devant lui pour
s’ennuyer ou pour s’instruire.

Nous avons fait partie d’aller voir aujourd’hui les derviches hurleurs
qui fonctionnent dans une sorte de couvent à Scutari. Comme leurs portes
ne s’ouvrent pas avant deux heures de relevée, je puis vaguer à mon aise
dès le matin à travers les rues de la ville turque. J’y vais seul, sans
ami, sans guide, comme au bon temps de la jeunesse où je n’avais pas
même un plan dans la poche, et pourtant je ne m’égarais jamais, pas plus
à Londres qu’à Stamboul. Il me semble que bien des choses ont changé par
ici; les rues sont plus larges, plus droites; on dirait que le baron
Haussmann y a passé. Si ce n’est lui, c’est l’incendie qui a rasé les
vieux quartiers construits en bois et entraîné les habitants à rebâtir
leurs maisons en pierre. On en voit de fort propres et même d’assez
belles, qui révèlent à la fois un supplément d’aisance et un surcroît de
sécurité. Vous connaissez ce mot d’un raïa grec à qui l’on demandait:
«Pourquoi ne plantes-tu pas d’arbres autour de ta maison?» Il répondit:
«Si j’étais assez fou pour en planter un seul, le premier Turc qui
passerait devant chez moi s’installerait à l’ombre avec ses serviteurs;
il me commanderait de faire le café et de rôtir un agneau.» Ce n’était
pas seulement le Grec, l’Arménien ou l’Israélite qui cachait sa richesse
comme un crime; jadis le Turc lui-même faisait le pauvre pour éviter les
impôts, les exactions et les confiscations. Les vieux abus ont fait leur
temps; peut-être l’arbitraire a-t-il encore ses coudées franches dans
quelques recoins des provinces d’Anatolie; mais dans la capitale il est
certain que la loi, les mœurs, l’opinion publique garantissent les
droits de chacun.

Par une contradiction singulière, mais non pas inexplicable, le luxe des
vêtements, des équipages, du domestique, paraît avoir sensiblement
décru. Il y a trente ans, l’élégance des femmes savait fort bien se
faire valoir sous le _féredjé_ comme leur beauté triomphait sous la
finesse transparente du _yachmak_. Les grands nigauds d’Europe qui
rêvaient des aventures impossibles rencontraient au bazar ou dans les
rues, en moins d’une demi-journée, cent _hanouns_ assez bien vêtues et
assez brillamment entourées pour mettre une imagination parisienne en
feu. Le changement qui me frappe est-il dans les objets ou dans mes
yeux? Est-ce parce que j’ai vieilli que les bourgeoises de Stamboul me
paraissent moins jeunes et moins bien faites, mal fagotées et chaussées
en dépit du sens commun dans leurs bottines d’Europe éculées? Un
observateur moins superficiel que je ne suis forcé de l’être me dit
qu’en effet, grâce au crédit illimité que l’Occident ouvrait à la
Turquie, Stamboul a traversé une phase de prospérité dont tous ses
nouveaux bâtiments gardent la trace; mais un krach financier, politique
et militaire à la fois, a défait beaucoup de fortunes, mis à mal plus
d’une famille, fait vendre quantité de diamants, réduit le train général
de la population et singulièrement attristé ce bal masqué quotidien qui
réjouissait nos yeux dans la rue. Je rapporte à l’hôtel une impression
de mélancolie que le soleil lui-même n’a pas su dissiper, et j’augure
assez mal du spectacle qu’on nous a promis pour remplir notre
après-dînée; il me semble que les hurleurs doivent être proches parents
des jongleurs africains que Paris a sifflés sous le nom d’Aïssaouas.

Eh bien! non, nous n’avons pas perdu notre temps et la journée a été
bonne. D’abord la traversée du Bosphore en caïque lorsqu’il fait beau
est toujours une partie de plaisir. Le caïque est aussi léger que la
gondole vénitienne est pesante, aussi clair qu’elle est sombre, aussi
gai qu’elle est triste. L’instabilité même de ce véhicule étonnant,
qu’un souffle ferait chavirer, ajoute au charme du voyage. Et puis les
caïdgis sont des gaillards si pittoresques! et puis on fait tant de
rencontres en moins d’une demi-heure, paquebots, bateaux-mouches, gros
voiliers chargés à couler, goélettes, caravelles, tartanes, tous les
modèles des bateaux qui vont sur l’eau, sans excepter la fameuse galère
qui a joué son rôle dans les _Fourberies de Scapin_! Nous touchons tous
ensemble à l’échelle de Scutari et nous débarquons pêle-mêle sur les
planches pourries, au milieu d’un concert d’imprécations polyglottes.
Nous prenons des chevaux de selle ou des fiacres, chacun selon son goût,
et nous escaladons au trot, au galop, à travers une foule compacte, la
grande rue boueuse et mal pavée de Scutari. L’encombrement n’y est pas
moins touffu que dans un faubourg de Paris le matin d’une fête
nationale. Hommes, femmes, enfants, soldats en permission, bergers venus
de loin, marchands ambulants, oisifs qui chôment par avance la solennité
du lendemain, se pressent et se coudoient bruyamment, mais sans
brutalité, comme gens de la même famille. On vend encore des moutons; on
vend aussi des couteaux pour les immoler et des grils pour les faire
cuire. Je remarque un jeune bourgeois de vingt à vingt-deux ans qui
s’est emmailloté la figure dans un mouchoir à carreaux et qui pousse
gravement devant lui un grand commissionnaire et un énorme mouton, l’un
portant l’autre. Si tu as mal aux dents, mon garçon, comme il est permis
de le croire, ton mouton fraîchement tué ne sera pas tendre demain!

Scutari fourmille d’enfants et vous n’avez jamais rien vu de plus beau
que les petits Turcs, garçons et filles. Tous ces marmots, riches ou
pauvres, mais les pauvres surtout, sont accoutrés de la façon la plus
pittoresque et comme enluminés de couleurs vives et fraîches. En voilà
cinq ou six que le hasard a groupés sur la crête d’un vieux mur. Je
défie le printemps lui-même de faire fleurir un tel bouquet. A cent pas
de la petite mosquée des Derviches, la pente que nous gravissons devient
si raide qu’il nous faut mettre pied à terre. Nous arrivons à une petite
cour; un sacristain du plus beau noir nous débarrasse de nos cannes et
de nos parapluies, nous pousse dans un bâtiment qui a l’air d’une église
de village et nous fait asseoir sur des bancs, les uns au
rez-de-chaussée, les autres dans une espèce de soupente. Quelques
chuchotements discrets et quelques rires étouffés attirent notre
attention sur une tribune grillée. Il y a des curieuses ailleurs que
dans la pièce de Meilhac. La mise en scène de l’ouvrage qu’on va
représenter devant nous est plus bizarre que terrible. Nous voyons tout
un jeu de tambours de basque pendus au mur, en face d’instruments dont
la forme et l’emploi nous sont moins connus. Vous diriez de petits
mortiers de pharmaciens tendus en peau d’âne. Il y a bien aussi quelques
armes, mais des armes trop formidables pour être inquiétantes; par
exemple des masses de fer empruntées à quelque panoplie du moyen âge.
Une sorte de niche qui paraît tenir lieu d’autel est encombrée d’objets
divers et mystérieux dont les uns semblent destinés à l’exercice du
culte, les autres m’ont tout l’air d’être de simples ex-voto. Le pavé du
temple est couvert d’une natte, mais on y voit aussi quelques tapis de
prière assez beaux et quantité de peaux de mouton que le bedeau range et
dérange inutilement avec un soin minutieux, comme pour amuser le tapis.
Après une attente assez longue, un chant grave et passablement mélodieux
s’élève dans la cour et nous prépare à la cérémonie. Presque aussitôt
nous voyons entrer quatre derviches vêtus de noir avec un peu de blanc,
très sérieux et visiblement convaincus de leur importance. Un homme
d’une quarantaine d’années, fort digne, est comme le curé de cette
petite paroisse. Nous remarquons parmi ses vicaires un jeune ascète au
profil d’aigle qu’on croirait détaché d’une toile de Murillo. Ces bons
messieurs, qui nous ont fait payer à la porte de leur établissement et
qui viennent d’encaisser environ cent francs de recette, débutent par
une prière à notre intention: ils demandent pardon à Dieu d’avoir laissé
entrer ces chiens de chrétiens dans son temple. Mais vous voyez que dans
l’Église musulmane la fin justifie les moyens. Les hurlements que nous
sommes venus écouter se font espérer très longtemps. Le clergé
