Lorsqu’il fut bien certain d’avoir des dettes, il travailla pour ses
créanciers, comme il avait travaillé pour ses amis, ses maîtresses et
ses parasites. Cela ne le changeait pas beaucoup, car il n’avait pas de
besoins personnels, sauf l’encre et le papier. Je me trompe: il lui
fallait encore des collaborateurs, et il en a fait une large
consommation. Il ne s’en est jamais caché, et d’ailleurs le simple bon
sens dit assez qu’un seul homme était incapable d’écrire plus de cent
volumes par an. Les envieux et les impuissants lui ont fait un reproche
de cette nécessité. Les Mirecourt du temps ont pleuré des larmes de
crocodile sur les victimes de sa gloire et de son talent. Il paraît
malaisé de plaindre les collaborateurs de Dumas quand on regarde ceux
qui ont survécu. Le maître ne leur a pris ni leur argent, car ils sont
riches, ni leur réputation, car ils sont célèbres, ni leur mérite, car
ils en ont encore et beaucoup. Du reste, ils ne se sont jamais lamentés,
tout au contraire. Les plus fiers s’applaudissent, je crois, d’avoir été
à si bonne école, et c’est avec une véritable piété que le plus illustre
de tous, M. Auguste Maquet, parle toujours de son grand ami. Je ne sais
pas dans quelle proportion l’on partageait les fruits du travail commun;
il est certain que le crédit de son nom et la supériorité de son style
permettaient à Dumas de se faire la part du lion; mais l’empressement
avec lequel on recherchait son patronage atteste que ce beau génie
n’était pas un génie injuste et malfaisant. Quant à la somme de travail
qu’il apportait à la masse, je puis dire avec une sorte de précision ce
qu’elle était, car un heureux concours de circonstances m’a permis de
surprendre ce grand producteur en flagrant bienfait de collaboration.

C’était au mois de mars 1858, à Marseille. J’allais en Italie, ou du
moins je croyais y aller et prendre le bateau de Civita-Vecchia le soir
même. Mais, en mettant les pieds sur le quai de la gare, je me sentis
soulevé de terre par un colosse superbe et bienveillant qui m’embrassa.
Il était venu au-devant d’une femme adorée qu’il n’aimait plus depuis la
veille, car il venait tout justement de lui donner une rivale dans son
impatience de la revoir. Il l’accueillit d’ailleurs avec la tendresse la
plus vive et la plus sincère; puis revenant à moi: «Je te garde, dit-il;
tu vas descendre à mon hôtel; nous dînerons ensemble, et je te ferai
moi-même une bouillabaisse dont tu te lècheras les doigts; tu viendras
ensuite au Gymnase applaudir la première représentation d’un drame
qu’ils m’ont forcé d’écrire en trois jours; Clarisse et Jenneval y sont
sublimes, et ma petite ingénue, un amour! Mais n’en dis rien devant la
dame de Paris.»

Je lui obéis avec joie, comme on obéissait toujours à cet être
irrésistible. Sa bouillabaisse fut délicieuse; son drame, intitulé les
_Gardes forestiers_, alla aux nues; on offrit sur la scène une couronne
d’or à l’auteur; l’orchestre du théâtre vint lui donner une aubade sous
les fenêtres de l’hôtel, aux applaudissements du public; il parut au
balcon, remercia les musiciens et harangua le peuple; on se rendit
ensuite au meilleur restaurant de la ville, où les directeurs du théâtre
avaient commandé le souper. La fête se prolongea jusqu’à trois ou quatre
heures du matin. Nous rentrons; je dormais debout. Lui, le géant, était
frais et dispos comme un homme qui sort du lit. Il me fit entrer dans sa
chambre, alluma devant moi deux bougies neuves sous un réflecteur et me
dit:

«Repose-toi, vieillard! Moi, qui n’ai que cinquante-cinq ans, je vais
écrire trois feuilletons qui partiront demain, c’est-à-dire aujourd’hui,
par le courrier. Si par hasard il me restait un peu de temps, je
bâclerais pour Montigny un petit acte dont le scénario me trotte par la
tête.»

Je crus qu’il se moquait; mais, en m’éveillant, je trouvai dans la
chambre ouverte, où il chantait en faisant sa barbe, trois grands plis
destinés à la _Patrie_, au _Journal pour tous_ et à je ne sais quelle
autre feuille de Paris; un rouleau de papier à l’adresse de Montigny
renfermait le petit acte annoncé, qui était tout bêtement un
chef-d’œuvre: l’_Invitation à la valse_.

Il est manifestement impossible à l’homme le mieux doué d’abattre une
telle besogne en quelques heures si sa tâche n’a pas été sérieusement
préparée soit par lui-même, soit par un autre. Dumas écrivait ses romans
de sa main, d’une belle et lumineuse écriture, sur un grand papier azuré
et satiné. Mais il en improvisait la broderie sur un fond qui n’était
pas improvisé. Je vois encore sur notre table d’hôtel la première
version des _Louves de Machecoul_. C’était un fort dossier de papier
écolier, coupé en quatre et couvert d’une petite écriture fort nette;
une excellente ébauche mise au point par un praticien distingué d’après
la maquette originale du maître. Pour en faire un roman de Dumas, il ne
restait plus qu’à l’écrire, et Dumas l’écrivait. Il copiait à sa
manière, c’est-à-dire en y semant l’esprit à pleines mains, chaque
petite feuille de papier blanc sur une grande feuille de papier bleu. Il
faisait ainsi pour lui-même ce qu’un autre Dumas fit plus tard avec un
désintéressement absolu pour sa noble amie Mme Sand lorsqu’il tira son
grand feu d’artifice à travers les quinconces, les charmilles et les
plates-bandes du _Marquis de Villemer_.

L’esprit du fils et l’esprit du père seront peut-être un jour le thème
d’un parallèle à la Plutarque que je n’entreprendrai point, et pour
cause: il y faudrait un demi-siècle de reculée et le savoir d’un
lapidaire assez expert pour comparer le Régent au Sancy. J’ai vu des
Parisiens qui savaient leur métier de maîtres de maison organiser un
concours entre ces deux grands virtuoses; mais c’est en vain qu’on les
faisait asseoir à même table; ils s’éteignaient réciproquement et
cachaient leur esprit à qui mieux mieux, parce que chacun d’eux avait
peur d’en montrer plus que l’autre et qu’ils s’adoraient l’un l’autre
jusqu’à l’abnégation.

Dans notre précieuse et trop courte intimité de Marseille, Dumas père
m’a dit un jour: «Tu as bien raison d’aimer Alexandre: c’est un être
profondément humain, il a le cœur aussi grand que la tête. Laisse faire,
si tout va bien, ce garçon-là sera Dieu le Fils.» L’excellent homme
savait-il en parlant ainsi qu’il usurpait le trône de Dieu le Père?
Peut-être; mais chez Dumas le moi n’était jamais haïssable, parce qu’il
était toujours naïf et bon. La bonté entre au moins pour les trois
quarts dans le composé turbulent et fumeux de son génie. Sous le
brillant écrivain qui ne tardera pas à devenir classique, grâce à la
limpidité de son style, on trouve toujours le bon homme et le bon
Français. Il aima son pays par-dessus tout, dans le présent et dans le
passé, sans rien sacrifier à l’esprit de parti, sans tomber dans les
déplorables iniquités de la politique. Nul n’a parlé de Louis XIV avec
plus de respect, de Marie-Antoinette avec plus de piété, de Bonaparte
avec plus d’admiration que ce républicain déclaré et convaincu. Il a
été, concurremment avec Michelet, avec Henri Martin, avec les plus
ardents, avec les plus austères, un vulgarisateur de notre histoire.
C’est ainsi qu’il a mérité l’amère faveur du destin qui l’a fait mourir
à la fin de l’Année terrible, l’a retranché de la France en même temps
que l’Alsace et la Lorraine, et l’a enseveli comme un héros vaincu dans
le drapeau national en deuil. Sa gloire littéraire est surtout, avant
tout, une gloire patriotique; aussi voyons-nous sa statue, la première
qu’un simple romancier ait obtenue en France, rassembler autour d’elle
l’élite de tous les partis.

Ce libre-penseur, qui était d’ailleurs un spiritualiste convaincu,
respectait religieusement la foi d’autrui; ce bon vivant, ce joyeux
compagnon, n’a propagé que les bons principes, il n’a prêché que la
saine morale: aussi voyons-nous les fidèles de toutes les communions,
les philosophes de toutes les écoles absoudre unanimement les écarts
véniels de sa vie et de sa plume. Enfin, cet écrivain fougueux,
puissant, irrésistible comme un torrent débordé, ne fit jamais œuvre de
haine ou de vengeance; il fut clément et généreux envers ses pires
ennemis; aussi n’a-t-il laissé ici-bas que des amis. Le champ de
l’avenir est le patrimoine des bons. Telle est, messieurs, la moralité
de cette cérémonie.
